---
layout: post
title:  "2021-03月记录"
tags:   [月记录，每日杂谈]
date:   2021-03-01 15:27:00
categories: [日志]
---
## 1. 月计划
- 首先是编程方面，先把SQL的基础知识掌握，然后再复习C#的视频教程，今个月内看进度能否进入项目实践；再来是日语方面，以每天两课的进度，推进学习进度，争取这个月内完成中级上册的学习过程。

## 2. 运动记录
### 跑步
> 03-01，03-02

### 力量
> nothing

## 3. 工作效率记录
### 高
> 03-03

### 一般
> 03-01，03-02，03-06

### 休息
>02-28，03-04，03-05

## 4. 月总结
1. 本月第一周，看了19部动画，其中12部新番，6部OVA，1部剧场版。至于状态，基本处于三天打鱼两天撒网，也不能说是十分的好了，希望下周能更有效率。
2. ......

## 5. 每日杂谈
# 03-01
每日杂谈：
- 今天是3月的第一天，今天稍微有点作感冒，没什么精神，顺便又总结一下2月的成果，以及规划一下这个月的安排。

---

# 03-02
- 早上到达17楼图书馆，发现账号又一次被ban。估计是手提电脑的有道云笔记不断同步，而被服务器判断为非法操作。结果，17楼图书馆的环境还算可以，但由于断网、饮用水取水点远、中午不开放等原因，被列为了自修备选地点。  

于是决定，下午到中大，随李博士一同参观了一下中大图书馆，发现环境确实不错。虽然来回车费￥6，但环境确实值回那个价，缺点是，去饭堂吃饭只能依靠李博士的饭卡了。

---

# 03-03
- 从早上到下午用了8个小时，复习了新标日初上的1到6课。感觉上把每课的所有知识从头到尾在脑中过一遍，还是挺费时间。之后的学习或许应该调整一下，首先应该把主要的表达方式过一遍，然后是背诵情景对话，再来课后练习。看看能不能够每天三小时内完成2课的学习。
- 晚上吃饭的时候，和李博士交流了一下思想体会。我是觉得自己的人格形成，或多或少受到家人的影响。受到母亲的影响，而形成的，对于某些事物的完美性或者是强迫性追求人格；受到父亲的影响，而形成的，在意他人眼光，易嫉愤，性格孤僻，缺乏自信，逃避承担责任等人格缺陷。直至现在，我都很难自信地认为自己已经形成了属于自己的独立型人格。对于人生道路和职业发展，我一直处于迷茫中。按照李博士的说法，我经常处于“杯弓蛇影”的状态。对于，该怎么处理和过去的自己、现在的自己和将来的自己的关系，或许是有生之年都要时常面对的问题。
- 这些年来，我对于人生、人性的思考，或者是对于世事哲理性的探究，或许只是在做无用功。身边不少人都说我很多事情都想多了，我只能说，这也是被动继承了父亲的人格缺陷。说得好听就是谨慎，说得不好听就是怕死。确实，与其过度空想脑补，不如先踏出第一步，然后再按照条件调整行动路线。在目标尚未明确，或者可行性、成功率都不明确的情况下，只有采取行动后，才能得出结果。
- 晚上怼了两粒安眠药。

---

# 03-04
- 今天颓废了一天，《数码宝贝大冒险tri.》这个剧场版，从2015年开更，到2020年更完。开头的时候各种怀旧，后来有点流水账的感觉。

---

# 03-05
- 今天又颓废了一天。看完《tri.》第六话，整体来说是过于流水账，除了卖主角团的究极体意外，编剧并没有什么亮点，看了几个影评，都是给的低分，堪称东映的数宝黑历史。  

- 最后看了《数码宝贝：最后的进化》，与《tri.》不同，作品的制作质量很高，每一个细节都可圈可点。而故事主题，对于从初代就开始接触数码宝贝的人来说，反映出，真真正正地，童年的结束。

---

# 03-06
- 晚上父亲回来西门口。于是决定明天又开始离家出走。

---

# 03-07
- 整天都沉浸在资料搜集和各种尝试的过程中。
- 晚上由于李博士要回家，于是带了豆豉鲮鱼饭盒。可能天气不是太冷，即使没法加热，也并不感觉到难食。

---

# 03-08
- 通过三天的调研，人生第一个blog，框架基本搭建完毕。明天稍作修改后，就可以开始进行文章的更新了。

---

# 03-09
- 晚上母亲从增城回来西门口。

---

# 03-11
- 两年前我去过省中医图书馆，或者之前两次去日本，又或者过年到现在过来中大，在这种环境里面，我多少感觉到一种冷漠，或者人与人之间关系的一种，淡薄。  

这种环境事和公园里面大妈跳广场舞，过年的热闹，朋友同学一起组团去happy，之类的气氛完全不同。  

这两种感觉的差异之原因，我觉得是，个体的人格独立是否已经完成的表现。  

就例如，在中大图书馆，不分年龄外貌身份，我年纪大，但我可能是一个博士后，我长得丑，我可能是教授，十岁小朋友，可能是跳级大学生，大家只要不影响他人，自己做自己的事情，在一个规范的约束之下，可以无需顾及他人的眼光，也没必要维持与他人之间的关系，这种环境和西方社会的构成有多少相类似。  

而中国文化就是抱团文化，在集体里面可以忽略个体存在，没有了个体，独立人格就无法形成，从而形成了另外一种，只能依靠他人来定义自己的存在方式。

---

# 03-12
- 早上坐地铁的时候，偶然想起李博士在上周三吃晚饭的时候说过的一段话：“并不一定是很喜欢或者很感兴趣，才会从事某项工作。无论是工作还是日常活动，大多都不是十分喜欢，但又不太讨厌，于是将就地过活。”  

其实我一直以来都思考着，怎么才能维持对于某项活动的动机能量。例如，喝中药：  

我们小时候习惯把中药称为苦茶，然后，又产生一个词叫“苦口良药”。对待苦茶，分别有四种人：  
第一种，是极度讨厌，例如小孩。因为中药味苦，会本能地把味苦之物视作对身体不好的“有害物”，于是产生本能的排挤。在百般抵抗之后，被强制灌药。  
第二种，虽然不情愿，但会接受。他们明白中药的作用，但又无法克服本能上带来的厌恶感，为了达到“药到病除”的目的，最后只能极不情愿、硬着头皮地把中药硬怼了。  
第三种，不讨厌，也不喜欢。这种人对于本能上厌恶或不快感，有意识地进行隔断。在喝中药时，会尽量把注意力放在其他地方，或者不会过多地去体验味觉所带来的痛苦。至于能克服多大的痛苦，很多时候取决于主体在这个过程中，对于方法手段和目标的认知程度。比较极端的例子，就是“关羽刮骨疗伤”。  
第四种，很喜欢。这种人，目标非常明确，而且能够在过程中找到乐趣，他们并不觉得痛苦是痛苦，或者觉得得到的得到的乐趣比起痛苦来说更具吸引力。例如咖啡爱好者，能够品尝出黑咖啡本身苦味所带来的味觉冲击。  

有一种理论是说，越能克服痛苦，坚持的时间越长，得到的收获成果越大。当然，只有少部分人能够达到第四种人的级别。而李博士所说的，或许就是第三种人了，而这种人的总体占比，其实也不算太多。而社会上大部分的应该是属于第二种人，在不断追求着现实利益的过程的同时，又深深感受到痛苦所带来的不快感。至于第一种，只能说是心智尚未成熟的表现了。你又属于第几种人呢？不妨留言评论以下吧...

---
