---
layout: post
title:  "2021-09周记录"
tags:   [周记录]
date:   2021-02-28 14:50:10
categories: [日志]
---
## 1. 周计划
没什么计划

## 2. 运动记录
### 跑步
- 03-01，03-02

### 力量
- nothing

## 3. 工时记录
- 0/0，5/0，3/0，8/0，0/0，0/0，5/0
- 18/00

## 4. 周总结
1. 本周成果
- 开始对Github Pages + Jekyll + Markdown进行调研。
- 复习了日语R1-L1~L6的语法知识。

2. 本周不足
- 基本处于三天打鱼两天撒网，也不能说是十分的好了，希望下周能更有效率。

3. 感想
- 寻寻觅觅，最后还是决定去中大的图书馆安家，感谢李博士。现在只要家里有人，就不想留在家中，母亲在的话，也感觉尚好，若是父亲在的话，感觉精神都容易受到污染，完全无法集中做事。
- 本周看了19部动画，其中12部新番，6部OVA，1部剧场版。

---

#  02-28 星期日 阴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [西门口]

## 睡眠
- [入睡]-24:42
- [醒来]-08:11
- [时长]-07:25
- [睡眠分数]-72

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-0/0
- [吸烟]-6

## 活动记录
- [动画]-《隐藏迷宫》，第8话。
- [动画]-《露营2》，第8话。
- [动画]-《工作细胞black》，第10话。
- [动画]-《工作细胞2》，第8话。
- [动画]-《弱角》，第8话。
- [动画]-《怪病医拉姆尼》，第8话。
- [动画]-《堀与宫村》，第8话。
- [动画]-《里世界郊游》，第8话。
- [动画]-《新手村少年》，第8话。

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话：
- 休息在家，看了9部新番。

---

#  03-01 星期一 阴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [省中医]

## 睡眠
- [入睡]-23:53
- [醒来]-06:41
- [时长]-06:42
- [睡眠分数]-75

## 运动   
- [跑步]-02.82

## 其他统计
- [工时]-5/0
- [吸烟]-4

## 活动记录
- [跑步]
- [日语]
- [早餐][料理]
- [移动]-省中医，途中游戏。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [整理]-总结2月，计划3月。
- [其他]-网络断线，寻求恢复连接的办法。
- [整理]-检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中游戏。
- [午餐][午休]
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [收衫]
- [整理]-整理一下C#的学习资料。
- [动画]-《无职转生》，第8话。
- [晚餐]
- [整理]-整理，总结。
- [整理]-检查备忘，上传资料。

## 每日成果：
- 总结一下2月的成果，以及规划一下这个月的安排。

## 书房闲话
- 今天是3月的第一天，今天稍微有点作感冒，没什么精神。

---

#  03-02 星期二 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [省中医][中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:11
- [醒来]-06:43
- [时长]-07:18
- [睡眠分数]-76

## 运动   
- [跑步]-00.43

## 其他统计
- [工时]-3/0
- [吸烟]-5

## 活动记录
- [跑步]
- [日语]
- [早餐][料理]
- [移动]-省中医，途中游戏。
- [日语]
- [移动]-西门口，途中游戏。
- [午餐][午休]
- [动画]-《隐藏迷宫》，第8话。
- [动画]-《里世界郊游》，第9话。
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [其他]-参观中大图书馆。
- [晚餐]
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话：
- 早上到达17楼图书馆，发现账号又一次被ban。估计是手提电脑的有道云笔记不断同步，而被服务器判断为非法操作。结果，17楼图书馆的环境还算可以，但由于断网、饮用水取水点远、中午不开放等原因，被列为了自修备选地点。  

于是决定，下午到中大，随李博士一同参观了一下中大图书馆，发现环境确实不错。虽然来回车费￥6，但环境确实值回那个价，缺点是，去饭堂吃饭只能依靠李博士的饭卡了。

---

#  03-03 星期三 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:30
- [醒来]-06:39
- [时长]-07:04
- [睡眠分数]-77

## 运动   
- [跑步]-02.99

## 其他统计
- [工时]-8/0
- [吸烟]-5

## 活动记录

- [跑步][料理][早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [日语]
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [整理]-检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][晾衫]

## 每日成果：
- 日语复习,R1-L1~L6。

## 书房闲话：
- 从早上到下午用了8个小时，复习了新标日初上的1到6课。感觉上把每课的所有知识从头到尾在脑中过一遍，还是挺费时间。之后的学习或许应该调整一下，首先应该把主要的表达方式过一遍，然后是背诵情景对话，再来课后练习。看看能不能够每天三小时内完成2课的学习。
- 晚上吃饭的时候，和李博士交流了一下思想体会。我是觉得自己的人格形成，或多或少受到家人的影响。受到母亲的影响，而形成的，对于某些事物的完美性或者是强迫性追求人格；受到父亲的影响，而形成的，在意他人眼光，易嫉愤，性格孤僻，缺乏自信，逃避承担责任等人格缺陷。直至现在，我都很难自信地认为自己已经形成了属于自己的独立型人格。对于人生道路和职业发展，我一直处于迷茫中。按照李博士的说法，我经常处于“杯弓蛇影”的状态。对于，该怎么处理和过去的自己、现在的自己和将来的自己的关系，或许是有生之年都要时常面对的问题。
- 这些年来，我对于人生、人性的思考，或者是对于世事哲理性的探究，或许只是在做无用功。身边不少人都说我很多事情都想多了，我只能说，这也是被动继承了父亲的人格缺陷。说得好听就是谨慎，说得不好听就是怕死。确实，与其过度空想脑补，不如先踏出第一步，然后再按照条件调整行动路线。在目标尚未明确，或者可行性、成功率都不明确的情况下，只有采取行动后，才能得出结果。
- 晚上怼了两粒安眠药。

---

#  03-04 星期四 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [西门口]

## 睡眠
- [入睡]-02:05
- [醒来]-11:21
- [时长]-08:32
- [睡眠分数]-81

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-0/0
- [吸烟]-6

## 活动记录
- [早餐]
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [动画]-《数码宝贝大冒险tri.》，第1话。
- [料理][午餐][午休]
- [动画]-《数码宝贝大冒险tri.》，第2、3话。
- [料理][晚餐]
- [动画]-《数码宝贝大冒险tri.》，第4话。
- [整理]-检查备忘，上传资料。
- [洗澡][收衫]

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话：
- 今天颓废了一天，《数码宝贝大冒险tri.》这个剧场版，从2015年开更，到2020年更完。开头的时候各种怀旧，后来有点流水账的感觉。

---

#  03-05 星期五 晴

## 备忘
- 李泽峰生日

## 坐标
- [西门口]

## 睡眠
- [入睡]-24:21
- [醒来]-07:55
- [时长]-07:27
- [睡眠分数]-78

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-0/0
- [吸烟]-7

## 活动记录
- [早餐]
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [动画]-《数码宝贝大冒险tri.》，第5话。
- [料理][午餐][午休]
- [动画]-《数码宝贝大冒险tri.》，第6话。
- [料理][晚餐]
- [动画]-《数码宝贝：最后的进化》。
- [整理]-检查备忘，上传资料。
- [洗澡]

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话：
- 今天又颓废了一天。看完《tri.》第六话，整体来说是过于流水账，除了卖主角团的究极体意外，编剧并没有什么亮点，看了几个影评，都是给的低分，堪称东映的数宝黑历史。  

- 最后看了《数码宝贝：最后的进化》，与《tri.》不同，作品的制作质量很高，每一个细节都可圈可点。而故事主题，对于从初代就开始接触数码宝贝的人来说，反映出，真真正正地，童年的结束。

---

#  03-06 星期六 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [西门口]

## 睡眠
- [入睡]-23:19
- [醒来]-08:55
- [时长]-09:22
- [睡眠分数]-72

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-5/0
- [吸烟]-7

## 活动记录
- [早餐]
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [动画]-《隐藏迷宫》，第9话。
- [料理][午餐][午休]
- [编程]
- [料理][晚餐]
- [编程]
- [整理]-检查备忘，上传资料。
- [洗澡][晾衫]
- [P]

## 每日成果：
- 研究了一下Github Pages + Jekyll + Markdown，用来blog。
- 装了Ruby，稍微编译了几个Jekyll主题，无法进入开启jekyll serve调试。

## 书房闲话：
- 晚上父亲回来西门口。于是决定明天又开始离家出走。

---
