---
layout: post
title:  "2021-2月的每日杂谈"
tags:   [每日杂谈]
date:   2021-02-01 00:00:00
categories: [日志]
---

# 02-01
每日杂谈：  
- 今天又开始戒烟了。不过，即使不戒，每天可能也就5~6根的数量，而且现在烟瘾感觉也不算太大。
- 父亲今天种了牙。
- 重新整理了一下每天记录的格式，以及记录一下最近几天的思想。下午收到了郭先生给的5包日本咖啡。见面的时候聊起了，高达世界各阵营里的权力腐化问题。然而，并没有得出让人满意的结论。

---

# 02-02
每日杂谈：  
- 早上醒来，跑完步回来后，感觉有点疲倦，可能晚上休息时恢复体力不是十分理想。致使在工作的时候，思考不是十分畅顺。  
- 日语学习方法归纳：  
1）听写，把听到的句子段落用笔记录在纸上，然后对照课本，强化听力和文字识别能力。  
2）翻译，把纸上的日语句子段落翻译成中文，记录到电脑记事本上，然后对照课本，提高对日语的理解准确率。  
3）研究课本每一课的语法句型，掌握语法结构。  
4）口语练习，观测句型逻辑，从情景、角色、表达形式等方面养成固定句型表达习惯。  
5）翻译，把电脑记事本的中文再翻译成日语，记录到电脑记事本上，然后对照课本，提高日语表达能力。  
- 早上在散步，动机其实是去买烟，顺便到附近的小区找个地方吸烟，在吸烟的过程中，想到了以下3点：  
1）脑力劳动者——我的定位应该是作为一个脑力劳动者而存在。其性质上和其他体力劳动者一样，对于所从事的工作，只不过更应该立足于精神层面。其难点在于，如何在通过思维活动来获得持续的创作动力。这或许与想象能力，逻辑思维能力以及来自生理上的满足有关。  
2）散步的影响——据说弗洛伊德每天午餐后，都会散步两小时。而其他科学家也有同样的习惯，例如达尔文，就喜欢在故居外的小树林中散步。我在散步的过程中能感受到鸟声，风吹过皮肤的，以及新鲜的空气，并且注意到小巷里偶尔走过的老人和正在忙碌的工人。这对于激活大脑的思维或许有着积极的作用。  
3）资源的利用——每个人所拥有的资源肯定是有限的，而且非常不均衡，其中所包含的因素有：家庭教育、社会保障、生理状况、贫富、人脉、时间，甚至包括自身持有的前世今生之业力（善业、恶业）。而个人是否得到发展，很大程度上取决于如何充分有效利用自身的资源。在个人得到发展的基础上，才去考虑如何改造世界。  
- [父亲]晚上吃饭的时候，姑姐突然来电话，先打给母亲，母亲没接，又打给父亲。父亲接电话，姑姐说帮忙买了酸奶，叫现在出去地铁站取。父亲挂了电话后说到，早知就不接电话。而母亲，只能迫于无奈，放下碗筷出门。  
- [父亲]饭后，父亲说明天有同学请吃饭，然而刚种了牙，不知去不去好。我说，既然有人请，为何不去。后来又得知，父亲不清楚去饭店的路线。在为他查明了路线后，才表示会去。我想，种了牙，只是借口，其实就是对不清楚路线这个事情感到担忧便想逃避。往常人一般是以目标为导向，也就是想要达成某个目的，而考虑是否存在可行的实现方法，或是借助他人力量，甚至是冒险尝试。而我父亲优先考虑的是自己能否解决，如果一旦觉得自己处理不了，就更偏向于放弃，而不去考虑向他人求助或者冒险尝试。他的行为表现出一种， 要面子、怕出丑、好逃避、爱后悔的特点，总是采取低风险的做法，甚至以各种理由逃避问题。说得难听一点，我认为这种等着别人开口帮忙或者给出解决方法，而自己不积极主动去求助或者试图解决问题的做法，多少有点不负责任、不知廉耻。  

---

# 02-03
每日杂谈：  
- 昨晚梦见了初恋对象，内容好像是在考虑准备结婚的事情。虽然醒来的时候已经把梦境的大部分内容忘记了，但依然隐约能够感受到当年的那份纯粹的恋爱感觉。回想起当年， 在大学恋爱的时候，不需要考虑相貌、性格、家庭环境、经济条件等因素，单纯地跟随异性间互相吸引的感觉来发展关系，是个多么美好的事情。然而，出了大学校园后，感觉一切都变了。其实一切都没有变，只是当时的自己没有意识到世界的本质。（当然，现在依然也并没完全意识到。）
- 舅母从台山出来看眼病。
- 第3次看《白箱》观后感。

---

# 02-04
每日杂谈：  
- 费曼学习法。

---

# 02-05
每日杂谈：  
- 晚上失眠的时候，必须意识到的5件事：  
1）调整呼吸肌肉，有意识地控制鼻孔到气管中间的肌肉，使呼吸过程进入放松状态。  
2）借由冥想，降低视觉听觉味觉触觉敏感度，把注意力放在呼吸上，达到放松精神的效果。  
3）调整自律神经，降低交感神经兴奋度，提高副交感神经的兴奋度，把身体的控制权交出，使身体进入放松状态。  
4）所考虑的事情和作出的判断和结论，99%都会忘记，而且一般没什么现实价值。  
5）所担心的事情99%都不会发生。  

---

# 02-06
每日杂谈：  
- 晚上和郭先生、水厂在西门口家里吃晚饭。聊了很多，包括某些高中同学的近况，感觉每个人都不是那么顺利。

---

# 02-07
每日杂谈：  
- 下午到鹭江和博士去“扫货猫”采购，顺便吃完晚饭，到博士办公室看了《白箱剧场版》。
- 决定从年初二开始，到中大博士办公室进行学习的事情。

---

# 02-10
每日杂谈：  
- 今天下雨，没有跑步，稍微看了几页书。

---

# 02-11
每日杂谈：  
- 今天是大年三十。早上和下午稍微看了几个小时书。晚上的年夜饭和往年没什么不同，依然是电磁炉打火锅，只不过今年在西门口过年。

---

# 02-12
每日杂谈：  
- 看了《NEW GAME!》第8-12话。《NEW GAME!!》1-12话。
- 看搞卫生，清洗电须刨和吸尘机。
- 看做工作计划。
- 看今天是年初一，今年过年，我彻底地失去了以往过年时体验的欢乐和愉悦。感到所谓的春节越来越没有节日气氛，而且，不知从什么时候开始，甚至有想要逃避春节的感觉。  
自从2012年收楼，2013年装修完，每年都在增城过年。虽然往年即使在增城过年，也不见得特别高兴，但至少会听到爆竹声。但今年，却是因为父亲的精神情绪问题，才决定在西门口过年。  
而且，由于种种原因，即使在春节前后，我都在考虑怎样才能离开现在的环境。以至于从年初二开始就打算去中大，李博士的办公室里进行学习。

---

# 02-13
每日杂谈：  
- 今日第一天到中大学习，感觉效率非常高。

---

# 02-14
每日杂谈：  
- 这两天虽然工作效率有所提高，但随着工作量的增多，精神力消耗也随之增多。晚上本来打算回家冲完凉后就看个动画放松一下，结果又被捉去搞微信。如果是平时工作量不大的情况下，这么整一下还没什么大碍。但若然在疲劳的情况下，还要顾及这种小事情，就稍微有点不快，虽然不是什么大事。然后想想，回家后也没有什么让人高兴的事，明天睡醒又继续工作的话，确实没什么兴奋感。这可能就是一般打工族的生活吧。

---

# 02-15
每日杂谈：  
- 关于李博士的描述：  
严格上来说，李博士并不是一个勤奋好学的人。无论是中学时期，还是说现在的读博时期。现在读博已经进入第五年，论文也接近尾声，但至于平日的论文工作，并不见得有多紧张，一般写一段时间便会转去浏览网页、看小视频。身体一直处于失眠状态，但是，即使睡不熟，每天也会午睡1个多小时，晚上超过9个小时，发际线却持续上升，头发逐渐稀疏，趋向形成地中海。在生活中由于不会出现大块的娱乐时间，所以，总体上来说，或许，时间浪费的程度并没有想象中的高。在日常活动里，表面上看来，貌似很多时间都不在工作状态， 但在不知不觉中，或许都是围绕着工作主线而展开。

---

# 02-17
每日杂谈：  
- 已经在中大过了5天，时间过得真快。
- 关于做学习笔记。  
我中学时代基本都是照抄板书，大学学高等数学的时候，甚至跑去隔壁电子系听第二 次，然后依然认真抄板书，结果学习效果并不理想。直到近半年，做笔记的方法才有所改 变。以前有点像为做笔记而做笔记，当然，目的是明确的，就是为了在日后复习的时候能有资料可查，但有时过分强调笔记的功能性，而不是实用性。要么就不做，要么就做会花费大量时间做。近来发现，学习笔记除了便于日后复习以外，更大的作用，是在学习的过程中， 让接收到的信息能够得到即使反馈。通过在纸上写写画画，把书本或课堂上接受回来的信息通过大脑处理理解后反馈到纸上。在做笔记的过程中发现理解上的漏洞，同时能够时刻明确学习中的目标轨迹，不让大脑空转而导致的睡意出现。

---

# 02-18
每日杂谈：  
- 这几天晚上都能进入暴睡状态。每天学习时间都超过10小时，再加上适量运动。虽然睡觉前基本消耗殆尽，但睡醒起来跑完步，再怼杯咖啡后，状态并没有想象中的差，每天早上基本都能恢复到正常状态。至于长期摄取咖啡因对身体有什么影响，还有待观测。每天一杯咖啡的习惯，已持续一年时间。
- 语言的精确定义与表述。
- 时间过得很快，时间利用率很高，感觉很充实，也做出了不少成果。但少了点乐趣， 在长时间作业的过程中，缺少了让自己快乐的元素。虽然没有来自工作的压力，但同时也没有感受到其他特别的快乐。或许这是之前“过度娱乐”的戒断反应的结果。

---

# 02-19
每日杂谈：  
- 今天下午收拾完后，从中大撤退。和博士一样，今年是第一次没在家里过年，从年初二开始到今天年初八，除了回家冲凉睡觉，其余时间基本都在办公室作业。在这段时间里， 工作效率得到了较大幅度的提高。  
- 关于注意力，以下稍微总结一下：
第一是外在因素，首先，是环境气氛，必须是安静，至少不会出现会打断注意力的嘈杂声，最好是没有来自他人的干扰；其次，环境条件，具备能满足在短时间内解决生理需求的要素，而不至于在这方面浪费过多时间，例如，附近有饮用水供应，有厕所，有饭堂或小卖部；然后，就是作业种类，思考型作业（要在一定时间内完成多个复杂步骤的思考过程）以及事务型作业（要求和做法已经确定），对于精神能量的损耗，就完全不一样。  
第二是内在因素，首先，是目的与计划，在作业的过程中必须要清楚所作事情的期望结果，在这个基础上，按照计划实施，随着过程的推进再对计划进行调整；另外，是个人做事的主动性和自觉性，外在因素可能会发生变化，若然自律性不足，即有可能导致作业效率降低；最后，是注意力丢失和恢复问题，在作业过程中，随着精神能量的损耗，注意力丢失必然会发生，可以靠适当安排休息放松时间来进行注意力恢复，同时，对注意力进行有意识的干预和提高持续时长。  
另外，关于身体状态的疲劳恢复问题。每天都有进行3公里的慢跑，以及适量掌上压， 而且由于没有午觉，每天晚上都能熟睡。在后来的两天里，疲劳感逐渐加重，并有轻微的感冒症状，可能是每天只睡6个多小时，导致睡眠不足的缘故。至于怎么保持作业量与睡眠时间的平衡，怎么能够维持良好的身体状况，或许是今后需要继续探究的课题。

---

# 02-20
每日杂谈：  
- 花了一天看动画和打游戏。下午和郭先生喝咖啡，并借出了单反。

---

# 02-21
每日杂谈：  
- 花了一天看动画。

---

# 02-22
每日杂谈：  
- 然后，虚度了一天。

---

# 02-23
每日杂谈：  
- 又虚度了一天。

---

# 02-24
每日杂谈：  
- 自从上周五结束过年的7天中大愉快学习，直到今天，共5日，基本都在家里颓废。越来越发现在家里无法进行集中精神的作业或活动。打算从明天起，看看要么去17楼图书馆，要么去中大图书馆，安排侦擦一下两个场地哪个比较方便。

---

# 02-25
每日杂谈：  
- 今天来到17楼图书馆的自带书阅览室学习。还记得在2019年8/9月的时候和李博士讨论10月飞日本名古屋旅游的时候，刚好也是来这里学习。当时还没有爆发疫情，而且甚至还没有考虑要去日本发展的想法，距离现在差不多已经过了一年半的时间。随着时间流逝，很多时候并不觉得自己有多大的变化，但同时，又觉得自己一直处于变化的过程当中，或许是因为很难去进行量化，而无法直观地观测出变化的程度。自己都无法对自己进行有效的观测，何况是其他人？  
- 饭堂中午1点关灯，然后到外面走了一圈，最后还是回到了家。下午和晚上， 其实花了不少时间在SQL上。结果发现之前做的作业在理解上都出现了问题，直接导致虽然结果正确，但过程有漏洞的情况发生。也就是说，程序编写的逻辑上有缺陷，也说明了对知识的理解不够全面，至少不能熟练运用。

---

# 02-26
每日杂谈：  
- 今天元宵节，今年春节，前半段时间都在中大度过，后半段时间虽然在家里，但并没有以往的过节的心情。回想小时候，总盼望春节的到来。对于小朋友来说，春节是增加收入的好机会，还能趁着能到亲友家里拜年，吃各种零食，最重要的是，能脱离日常的普通生活， 进入一个比较特别的状态。但今年，这种心情或想法已荡然无存。年纪是一方面，社会现状是一方面，家庭关系和气氛也是一方面因素。按照郭同学的说法，希望下一年元旦能到日本的神社参拜，貌似，中国的春节，对于我们来说，已经失去了其传统上的意义了，单纯地作为一个象征性的流程。

---

# 02-27
每日杂谈：  
- 早上父母和亲戚一同出发前往清远住一晚。晚上享受一下一个人的欢乐时光，啤酒
+鸡块。

---

# 02-28
每日杂谈：  
- 2月总结：  
今天是这个月的最后一天。这个月的每天记录算是做得比较全，可以借此来回顾一下成果。  

关于运动：进行了16天；  

关于学习效率：真正有学习活动的只有13天，其中去中大的7天效率比较高；另外是日记、计划和总结的有4天，而什么都没做进行的，或者是用于放松的天数竟然有11天至多。意思是在2月里，差不多40%的时间都处于无效的工作状态。在工作效率方面，在3月里应该有所改进。  

学习内容方面，看完了《大话软件工程》，完成了SQL的基础学习，标日初上的听背练习。  

关于戒烟：断断续续进行中，但到月底的时候甚至处于放弃状态。希望下个月有所改善。

---
