---
layout: post
title:  "1月的每日杂谈"
tags:   [每日杂谈]
date:   2021-01-01 00:00:00
categories: [日志]
---

# 01-08
每日杂谈：  
今天早上只有5℃，而且比较大风，结果跑了1km就回家了。然后早餐，看新闻。下午到师傅家，晚上12点才回到家。  

---

# 01-09
每日杂谈：  
又是颓废的一天。  

---

# 01-15
每日杂谈：  
- 昨晚的睡眠质量貌似不错，因此早上虽然早起，但精神不错，外面风不大，便出去进行了久违的慢跑。  
早上的工作时间，大多花费在阅读《尽管去做...》一书上，并对每天每日杂谈的格式进行稍微的改变。  
- （想法）首先考察自身的最小能力点，然后从简单任务开始，再延长单个任务的时候， 再尝试安排进行多个任务。  
- （反思）在工作期间，偶尔会忍不住手，不自觉地打开微信、QQ或者其他网页。然后没看几页书就跑去看动画了，结果今天就只进行了几个小时的读书活动。  

---

# 01-16
每日杂谈：  
- 今天的温度比昨天又有所上升，早上跑完步，就和家人去饮早茶。饮茶过程中发生了“阿伯手机充电事件”。  
- 下午做了几组俯卧撑，晚上看了《天能》。

---

# 01-18
每日杂谈：  
- 早上风不是很大，出去跑了5k，但由于今天依然肌肉痛，就不打算做上肢锻炼，不过可以做做下肢。  
这几天除了稍微锻炼以外，都没有出什么学习成果。果然还是应该克服一下拖延的习惯。  
- 午饭后，和郭先生通过微信，讨论了“灰灰和老爸吵架事件”。

---

# 01-19
每日杂谈：  
- 今天做了不少的运动，也读了几个小时的数，感觉收获尚算可以。

---

# 01-20
每日杂谈：  
- 剪头发  
- 几件我认为没常识的事：  
今天山水城洗水池，物业已在微信群和楼栋大堂贴出公告，某些业主说没看微信群， 也没看大堂通知，导致没能提前储水，最后怪罪物业没有通知到位。（反正责任不在我方）  
某位业主提出“为何洗完储水池后，水更黄了？”。  

下午父母买回了白切鹅，晚饭时父亲边吃边说里面可能放了罂粟，为的是使消费者上瘾，吸引消费者下次光顾。又说，鹅有可能有毒，因为曾经有人用沥青拔毛。再说，饭店的米饭之所以形状拱起，是因为有人拿住碗用力摇出来使之成型。看抗日神剧的时候，又说影片拍得假，既然觉得没观看价值，为何又要看？我已经不止一次指出，抗日神剧不是历史记录片，没必要当真，作假是为了节目效果。乍看虽然只是一般的意见，或是半开玩笑性质的评论，但我根本不觉得好笑或者觉得有意思，说话简直既荒谬又缺乏逻辑，只能用“思想肤浅”来形容）

---

# 01-21
每日杂谈：  
- 买七日香/洗剃须刀  
- 完成了《尽管去做-无压工作的艺术》一书的阅读。读书笔记摘要：  

横向管理的5个阶段——收集，处理，管理，回顾，行动  
回顾检查的6个层次——生活愿景，3~5年计划，1~3年计划，责任范围，当前工作，目前行动  
横向管理主要是对各类事务的归类，以及从不同层次角度去规划整理各类事务计划  
纵向管理的5个阶段（自然式计划模式——目标原则，展望前景，集思广益，组织协调，下一步行动  
纵向管理主要针对某一个系列的工作或事务展开的思考模式。  

---

# 01-22
每日杂谈：  
- （思想）虽然感觉花了不少时间来看书，但，其实才看了2章30多页（共22章），十分之一都不到。  
在读书的过程中，关于读书的技巧，以及如何通过文字段落来理解作者的思想，比起以前，貌似又有新的认识和感受。  

首先，要搞清楚读一本书的目的，就是说，在一本书中想要得到什么。在认真阅读前， 可以先浏览书中的目录，以及第一章的概述，搞清楚作者写这本书的意图、面向的读者对 象、以及书中章节的结构。大致确认书中的内容是否与自己的需求一致。然后，熟悉书的章节结构，围绕读书的目的，在脑内建立章节的地图，甚至可以为每个章节建立一个前景，想象在阅读该章节后，能获得什么信息或者解决什么问题。这样，在深入阅读各章节时，不至于忘记读书的目标，以及迷失在细节当中。  

其次，在理解作者的意图或者书中的结构的基础上，在阅读每一个小节后，都回顾一 下，该章节在整个结构中的位置，以及起到的作用。思考一下，作者想说明的是一个怎么样的状况或问题。然后精炼章节内容后，和读书笔记或脑内的知识体系的原有内容进行合并， 形成新的知识体系。  

再者，在阅读过程中，尽量建立联想印象。对于每一个字词，在大脑中都必须明确地建立概念。理解每一个定语反映一个怎么样的情况，每一个名词描述一个什么的东西。当然，其实并不需要对每一个句子进行结构分析，但是，尽可能地在脑中建立一个映像。其作用 是：1.映像越清晰，就越容易理解作者的思想。因为人的大脑不是通过文字来理解事物，而是通过图像来理解事物的。2.与整个书中结构建立联系，避免在阅读过程中忘记阅读的目标从而迷失方向。3.避免注意力失焦，造成注意力丢失现象，导致理解障碍和识记障碍的发 生。4.在生理上，避免用眼过度，如果不进行大脑联想和内容消化，有可能使得眼睛长时间连续不断地聚焦章节，从而导致视力能量的过度损耗，引起类似眼干的症状，反而降低了阅读的效率。

---

# 01-23
每日杂谈：  
- （杂事）早上，父母回山水城，下午搞了一下卫生。思索了一下，如果把昨日思想总结和今天工作计划作为早上的第一件工作，或许是个不错的选择。  
- （思想）早上跑完步回来，在早餐过程中电脑突然down机，且重启后无法进入系统。对3.5寸的机械硬盘的电源线和数据线进行插拔后，系统恢复正常。故障原因估计是电源线或者数据线和硬盘的接触不良。这台台式PC是2014年12月组装的，时至今天已经6年有余， 且其中显卡是2012年产，已经是9年前的产品，从上年年底开始就陆续出现各种毛病，但， 也算是勉强能用。这使我想起经常听到的一句话，“电脑昨天还好好的，为什么今天就突然无法正常运作了？”。是什么时候让人们产生了昨天能正常运作，今天也理所当然地能正常运作的错觉呢？甚至，某程度来说，人的身体也和机器差不多，耐久度只会单向无法逆转地不断下降，这与机器一样同样是损耗品。所以，无论是人，或是机器，或许在某一天突然无法启动，也是再正常不过的事情了。  
- 晚上叫了份烧烤外卖，饮了三瓶500ml的啤酒。发现，物价比起一年前确实贵了。同样的商家，以前一串墨鱼丸有四个丸子，现在一串的四个丸子切半卖。鸡翅也升了2元。

---

# 01-24
每日杂谈：  
- （思想）重新戒烟第一天。虽然早在上年8月底，就开始比较有系统地戒，结果还是每月1包的状态。当然，每月1包其实也不能算是烟民，按照一般的标准，几天一包算轻度，一天一包算中度，一天两包以上算重度。但，还是想戒。首先是金钱，按照1包15元，每天消耗5~7根，每月消耗10包就150元了；其次是时间，每根烟消耗5~7分钟，每包烟消耗120分钟，每月消耗20小时；然后，是对身体的伤害，其一是让身体对尼古丁产生严重的依赖性， 每次戒烟都会出现便秘、嗜睡和焦躁的戒断反应；其二是对各系统器官，特别是对呼吸系统的肺部伤害，以及对循环系统的心血管氧化作用。  
- （思想）昨晚饮到2瓶酒后抽烟的时候，思考了一下为何一些看起来不起眼的人，为何能取得成功的问题。或者说，也不一定是已经成功了，而是比较接近成功，或是在成功的路途上。而突然想到的结论是，或许这些人比起其他更加聪明的人来说，更懂得“把握机 会”的重要性。  

在《无压工作的艺术》里面也提到，无论是自以为聪明的人，还是真正聪明的人，能够更快地建立事情的前景图像。在此基础上，就会主动或被动地拒绝或忽略一些认为无关紧要的机会。而那些不怎么聪明的人反而会愿意去进行尝试，从而能机缘巧合地把握机会取得成功。我认为，机会一般分三种：  

获得经验的机会
获得智慧的机会
达成目标的机会  
- 今天下午和郭先生去了连新路的小姐姐咖啡店（豆匠咖啡）饮了杯拿铁。并聊起关于“把握机会”的问题。郭先生的意见是，这或许是和“试错”的次数有直接影响。所谓的“成功”其实是一种结果，而这种结果产生之前，无法对所采取的做法的正确与否进行判断（或许只有上帝和拉普拉斯的恶魔知道其中结果），于是，当事人除了尽力采取必要手段来提高成功了外，就是在事情成功前增加实施的次数。而关于次数，又包含了两个因素，其一是执行意愿，也就是对于一个机会是否把握的动机。另外，对于失败的风险感知，如果敏感度的下降，能够提高执行意愿，但同时也会降低对风险评估的准确度。其二是执行的成本，如 果“试错”失败的风险较大，而且失败后的损失过高，就会降低执行意愿。而比起一般穷困 底层，显然是拥有资源比较丰富的中上层的“试错”条件更好，优势更大，这直接导致其取 得成功的概率比一般人要更高。当然，这也不能作为自己不去努力奋斗的借口，但不可否 认，这确实是一个客观环境因素。  
- 而近日看时事，从文昭和萧生的节目中得知，关于“b站播主墨茶饿死事件”的新闻。这确实也反映出，在某些社会环境下的一些天生的无论是自身，还是基于社会环境下的不平等状况，而且是无法靠个人努力而逆转的劣势存在。当我第一次看到这个新闻消息的时候，我在吃着午饭，自己煮的鸡蛋云吞面。而新闻中死去的当事人，穷得每顿只能吃方便面，连肉都吃不起。当然，因为贫困而死人这种现象，其实在现今社会已经得到得到了很大的改善， 但，因为“各种原因”，却不能根绝，我只能表示遗憾。这已经不是能不能把握“机会”的问题，而是，对于死者，或许根本就不存在机会了。而反观的一部分的舆论，对于该事件的幸灾乐祸和落井下石等种种冷漠态度，我也只能表示遗憾。  
在萧生节目的最后，他提到，当人处于不开心的状况底下，其实是很难活下去的。（这里的“不开心”更倾向于是因为主观的原因，而非其他客观环境因素造成的结果）其解决方法有三：1.药物维持，有钱人可以尝试某些高危兴奋性药品，一般人可依靠抗抑郁药或安眠药；2.做运动，半小时，在运动过程中身体的负担增大，从而起到转移注意力的作用；3.开比惨大会，或者帮助比自己更悲惨的人。在这个过程中，体会他人的更悲惨的遭遇，提高自身幸福感，在帮助他人的同时，获得自我认同感。  
- 吃过晚饭后，看了电影《降临》。其实可能以前已经看过，但具体剧情又基本忘记了。不过，影片里提过一个我听过不止一次的理论：“萨丕尔.沃尔夫假说”，又被称为“语言相对论”，该理论是关于语言、文化和思维三者关系的重要理论。其中的一个思想就是，人们所使用的语言，决定了思维方式，语言会影响人们洞察世事的方式。  
而在不久之前，我就开始思考，汉语究竟是一种怎么的语言。后来按照陶生的说法，汉语不能用来规范制作类似医学手册或法律文书，因为汉语并不是一门严谨的语言，在很多情况下无法对事物进行准确定义。汉语里面太多一词多义的单字，而且再结合整个民族历史进程以及文化演化来看，汉语也并不是一种强逻辑语言。而汉语作为东亚民族的语言之一，在历史进程中扮演的其中一个重要角色，就是上层对下层进行思想统治的重要工具。这决定 了，汉语无法成为一种用于描述世界客观事物或规律的逻辑严谨语言，从而导致以汉语为母语的华人的深层文化当中，经常会有缺乏逻辑理性的思维方式状况出现。

---

# 01-29
每日杂谈：  
- (读书）《大话软件工程》第14章数据的详细设计。  
- 下午父母回增城。  
- 因为近几天都在看书，眼睛稍有不适，停止看书。  
- 晚上叫了份烧烤，饮了2瓶600ml的老珠江。  
- 群里有人讨论了一下关于双重国籍问题。

---
