---
layout: post
title:  "2021-12周记录"
tags:   [周记录]
date:   2021-03-21 17:15:39
categories: [日志]
---
## 1. 周计划
- 完成新标日初级下语法知识的复习。
- 继续进行C# WinForm的学习。
- 了解一下.net框架中的其他元素。

## 2. 运动记录
### 跑步
- 03-24，03-26

### 力量
- nothing

## 3. 工时记录
- 4/0，4/0，6/0，8/2，8/1，0/0，0/0
- 00/00

## 4. 周总结
1. 本周成果
- nothing

2. 本周不足
- nothing

3. 感想
- 比起上周有什么进步。
- 希望下周有什么进步。
- 看了多少动画。

---

#  03-21 星期日 雨

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:05
- [醒来]-07:17
- [时长]-08:07
- [睡眠分数]-86

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-4/0
- [吸烟]-4

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [整理]-填写上周总结和指定这周计划。
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [游戏]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]

## 每日成果：
- 复习日语R2-L31语法知识。

## 书房闲话
- nothing

---

#  03-22 星期一 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:14
- [醒来]-05:49
- [时长]-06:35
- [睡眠分数]-83

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-4/0
- [吸烟]-3

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [技术]
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [游戏]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]
- [动画]-《赛马娘第二季》，第1，2话。

## 每日成果：
- 复习日语R2-L32语法知识。
- 查阅MySQL文档。

## 书房闲话
- nothing

---

#  03-23 星期二 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:11
- [醒来]-07:00
- [时长]-07:44
- [睡眠分数]-81

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-6/0
- [吸烟]-3

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [其他]-腰痛。
- 12:30 [午餐][午休]
- [其他]-腰痛。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡]
- [晚餐][收衫][游戏]

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话
- 今天早上出门后，一直到中午，发现腰椎越来越不舒服，下午甚至稍微流鼻水发冷得症状。估计是昨天晚上睡姿不正确，导致的腰椎间盘突出复发。于是下午提早收工回家吃完晚饭，8点就上床平躺了。
---

#  03-24 星期 阴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-21:36
- [醒来]-06:35
- [时长]-08:48
- [睡眠分数]-80

## 运动   
- [跑步]-02.90

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-5

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [日语]
- 12:30 [午餐][午休]
- [技术]
- [晚餐]
- [技术]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏][P]
- [动画]-《里世界郊游》，第12话。
- [动画]-《碧蓝微速》，第10话。

## 每日成果：
- 复习日语R2-L33语法知识。
- 查阅MySQL文档。

## 书房闲话
- 由于腰椎疼痛，昨晚很早就上床，然后睡了8个多小时。幸好今天早上起来已恢复得七八成，于是外出慢跑了一下，也没有什么大碍。除了睡姿不正确得原因意外，感觉还是因为从3月3日开始，到现在长达3周的时间内都没有进行任何体育锻炼，导致腰肌和腹肌的松弛，从而使得腰椎长时间受力，无法得到应有的承托的缘故。果然还是应该每周慢跑两三次，才能保证身体肌肉的正常运作。
- 母亲下午又一个人回去增城。
- 好像有点感冒。

---

#  03-25 星期四 晴

## 备忘
- 03-25 手环充电
- 03-25 更换鼠标电池
- 03-25 晚上洗衫

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:22
- [醒来]-07:08
- [时长]-07:39
- [睡眠分数]-78

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-8/1
- [吸烟]-3

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [整理]-书房闲话。
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]

## 每日成果：
- 复习日语R2-L34-L35语法知识。

## 书房闲话

晚上吃饭的时候，和李博士聊到中大的入学条件，当年高中时候的学习情况，高考时候的分数，以及人的差别。到小店修理完自行车。在散步途中讨论到，当年总觉得，“以成绩来定义人的价值”这种方式有问题，李博士说“到最后，依然是还是要依靠成绩来评价人的价值，没有成绩，哪来的价值可言？”。

关于二次元文化/读书/赚钱/生活  

1. 关于二次元  
前两天，李博士发给我一份湘潭大学传媒科学实验室发的一份关于二次元文化传播的调查表，我稍微填了一下。而我长期以来，从2004年家里装了宽带，就开始沉迷二次元，即使随着年龄的增长，对于二次元文化的关注也没有减退。直至近一两个月，由于悠闲的时间大幅减少，晚上8点多回到家，冲完凉打开电脑，也不一定有看动画的欲望，结果浏览一下网页就准备上床睡觉。  

对于二次元的定义，一般指的是ACG（动画漫画游戏，所以把二次元或者动画都统称为动漫，我表示抗议），近几年更加入了轻小说和音乐创作等元素进去。无论是游戏（手游卡牌类，PCMMORPG，竞技类），还是动画漫画轻小说，参与者所体验的过程其实是一种模拟代入感，里面涉及到对于视觉听觉以及想象力的刺激。相对于现实上的其他活动而言，在体验二次元文化的过程是相对比较轻松，除了购买产品时需要投入的金钱，以及体验时所消耗的时间以外，一般不会过分消耗体验者的体力和脑力。当然一部分的MMORPG、竞技类或者手游，也会耗费玩家大量时间精力和金钱，才能获取较高的成就。  

但这种二次元文化的活动，有如下两个特点：首先，是容易让人沉迷。二次元文化中，大部分内容是基于商品性质而存在，在庞大的市场需求中也催生出大量的可供选择的题材。而相对于其他活动体验，入门门槛相对较低，而且也能直接带来感官上的刺激，受众范围能够涵盖不同的性别和年龄层。而作为商品，出版方为了获取更大的收益，也会想尽办法制作不同的产品来吸引更多用户消费购买。其次，用户在体验的过程中，并不一定能为自身带来效益。大部分人一般只能通过代入或者视听想象来获取愉悦，最后获得的经验对于现实生活、人生发展，并不一定会有很大的促进作用。当然，有部分以游戏竞技或者专门从事二次元行业的从业者，在工作需要的前提下，或许能获得经济效益。例如，喜欢动画漫画的人在体验的过程中萌生以画师为生的想法，从而学习绘画，又如喜欢游戏电玩，以后或许以游戏制作人或程序设计师的身份从事相关工作。但只能说，二次元文化只是对于这一小部分人来说是能带来相对明显的效益，而对于大部分人，二次元文化也就是作为一种娱乐性质的存在了。  

2. 关于学习  
最近的一个月里，大部分时间其实是耗在学习上。而学习的过程和体验二次元文化的共同点之一，就是基本都属于虚拟体验。当然，学习也可以是实践学习，例如在跑步的过程中调整姿势，在工地里模仿师傅的工作方式来进行作业等等。但这里说的学习，更多的是偏向理论方面，也就是通过文字、图片或语音，来体验现实中所发生的过程或现象。并且在这个过程中，能够体验前人在改造世界的过程中所经历的过程，理解对世界构造的描述和得出的结论。通过学习，能够短时间地习得前人耗费了大量时间精力，甚至穷极一生所得到的客观真理。但相对于二次元文化的体验过程，理论学习存在着入门门槛，而且并不一定能带来充分的感官刺激，并且，因为理论学习是一种主动式信息接收活动，在多巴胺分泌不充分的前提下，需要不断地进行着思考活动，不断地消耗精神力、注意力，因此在体验上，并不一定能够获取到愉悦，至少不能在短时间内获得大量反馈或者丰厚回报。  
但，撇开家庭背景条件之类的外部资源，而自身通过努力，比较容易地提高人生成功率的途径，其实就是通过理论学习获取知识。但以上的结论需要以下几点前提来做支撑：  

- 关于学习的方法。  
对于知识的掌握，最基础的方法就是死记硬背，但死记硬背其实并不符合脑部处理信息的规律。人类在几百万年的进化过程中，形成了通过五感进行信息捕捉的本能。但，在现代人的学习过程中，一般是通过文字进行信息获取，而文字充其量也只是对客观事物的描述，他无法给读者直接带来客观事物在视觉听觉味觉嗅觉触觉上的刺激。在这个过程中，需要读者对文字进行解码后，通过想象来完成信息的获取。  

在认识到死记硬背的缺点后，更聪明的人的做法是通过理解来进行学习。理解是将未知事物的变化和发展逻辑同人固有的认识相统一的过程。也就是说，理解的前提是首先要获取基础信息，再通过对基础信息的逻辑推导，从而获取和掌握更高阶的信息。但这种加工过程需要思考时间，对于更高阶的信息掌握来说，每次都从头开始推导，反而会降低效率。  

而最后结果就是，产生了刻意练习之类的方法。对于一部分基础信息进行死记硬背，再利用原有信息对新获取的信息进行逻辑推导，在进行多次推导练习中形成固有的条件反射后，进行信息固定，然后如此反复。  
- 对于学习的认识。  
在长期的观察以及结合自身体会来说，学习的过程其实并不算是一项十分辛苦的活动。但，对于影响学习成功率的因素有以下两点：  

其一，可能是来自学校老师或家长、社会等外部压力对于学生的影响。例如家长的期待（望子成龙）、家长的自身素质（家长有没有亲身经历过理论学习的过程，从事的工作是体力劳动还是脑力劳动，是事务型工作还是思考型工作），社会提供的教育资源条件、以及对于不同学力间的认识与认同（相对于学力较低的人是否能得到公平对待或社会资源分配）等等。  

其二，就是人自身对学习过程的认识。这里就涉及到动机和目标。对于学习过程，是以怎样的动机来进行，是否明确了目标或者目的。即使明确了，也不一定是正确，有时需要不断地进行调整。而得到知识和信息，可以用于知识再传播（老师、作家）、或是作为更高阶信息的基础（教授、医生、博士后）、也可以直接作用于改造世界（工程师、设计师）、或是为了获利（保险、房产、股票），或是单纯地满足求知欲和好奇心，甚至用于逃避现实等等。  
- 维持状态的手段。  
原理上，人是有求知本能，但对于超出生存范围，或者没有娱乐性的信息，并不会主动接收。对于现行社会教育框架下的内容，小学到初中九年义务教育其实很合理。而高中、甚至本硕博所具备的知识，对于生存的必要性其实越来越弱。但，对于生涯的整体发展，所需知识远远比基本生存知识要多得多。而为了提高人生成功率，或者说为生涯发展创造更好的条件，于是，这种违反人类生理本能的矛盾就产生。  

之前我一直考虑，除了个别天才以外，为何有人能学业有成，是什么因素导致他们能坚持下去。也就是说，怎么才能克服获得超出生存所必须的知识这种反人类本能的矛盾，而维持着对于更高阶的学力追求。就像上面提到的，这个过程需要消耗精神力、注意力，这就涉及对自身的精神状况的管理。  

当然，如果面对外界各种诱惑，本身就具有免疫作用，或者在初期就进行介入，例如在沉迷二次元文化之前就意识到体育运动的乐趣以及对身体健康所带来的好处，淡化对于二次元文化的依赖，就能降低其对于精神状况的负担或伤害风险。  

另外，除了外部因素以外，就是对于学习过程的内部驱动力。除了目标以外，在这个过程中，即使不能一直处于兴奋状态和保持愉悦的心情，但至少应该要能维持在“不痛苦”的状态。李博士曾提出“并不一定是很喜欢或者很感兴趣，才会从事某项工作。无论是工作还是日常活动，大多都不是十分喜欢，但又不太讨厌，于是将就地过活。”。上面提到过，学习过程其实并不算是一项十分辛苦的活动，而要获得成效，问题在于，首先，学习是一个积少成多，知识和信息不断堆叠的过程，另外，是一个长时间的过程，以上两点导致的结果就是，学习在短时间内并不会显示出效果，只有持之不断会有效果，反过来，在短时间内不学习，也不会显示出明显的差距，但时间长了劣势就自然显现。其次，学习在短时间内不能获得明显的愉悦感，但只要意识到这点并视为理所当然，同时能够抵御外界诱惑的前提下，在知识积累到一定程度上，所获得的回报便会相对更高。  

3. 关于赚钱  
当然，如果目标定在获得更大的经济效益上，通过理论学习而获取知识和信息就不是唯一途径。  
老萧曾提出，“原理上，读书和赚钱其实并没有什么直接关系，读书很强的人未必会赚钱，而有钱的人未必很会读书，读书很多大程度只是满足求知欲或者打发时间的重要手段，但相对来说，有钱的人知识面会更广。”这在逻辑上来说，读书应该是有钱的必要不充分条件。读书可以开阔眼界获得更多的知识和信息，在前人留下的经验之上，提高获取收益的效率和成功率。但，反转来说，要提高获取收益的效率和成功率，并不一定要依靠读书。上面提到过，学习的目标分很多种，面向不同的目标所采取的学习策略也不一样。严格上来说，读书和赚钱，其实并没有必然的联系，但要更高的经济回报的话，就必须要随时保持学习的心态。  

4. 关于生活  
在近一两年的时间里，比较大的转变的就是我对运动的态度。在辞职之后，我开始不断尝试提高跑步和肌肉锻炼的频率，而近半年里，身体机能以及抵抗力也确实有了明显的提升。即使偶尔作感冒，通过一两晚充足的睡眠，就能恢复，而不至于像早几年前那样，感冒一次就会持续半个到一个月时间的虚弱状态。  

并且，也证明了体育锻炼，特别是有氧运动能促进多巴胺的分泌，对于保持身心健康以及维持生活上或学习上的动力具有促进作用。郭先生每周都进行慢跑和游泳，李博士每周2次慢跑。  

另外，就是每天饮咖啡，即使是速溶，也能使我保持良好的精神状态。同时为了保证晚上能正常入睡，早上必须早起，午餐少淀粉，必要的话，可以坐在工作凳上午休，并且控制在20分钟左右，晚餐到入睡间隔不超过4小时，以避免睡前过度空腹。当然，我是因为环境条件不允许我晚睡，才被迫早睡早起罢了。

5. 总结  
- 学习的方法正确 + 有清楚明确的认识 + 量的积累 = 技能习得  
- 明确学习目标，获得知识和信息的目的为何。  
- 充分意识到学习过程本身就不是一个能够快速获得愉悦的过程。  
- 为了获得更大的回报，必须经历长时间的知识积累过程。  
- 为了达成量的积累，合理做好精神状态和身体状态的管理。    
- 在学习的过程中，适时调整目标，以维持学习动力。  
- 保持一定的运动量，提高多巴胺分泌，可以选择饮咖啡打鸡血。  

---

#  03-26 星期五 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-22:50
- [醒来]-06:35
- [时长]-07:39
- [睡眠分数]-79

## 运动   
- [跑步]-03.00

## 其他统计
- [工时]-0/0
- [吸烟]-2

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [日语]
- [午餐][午休]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [晚餐]-和郭先生饮酒。
- [洗澡][晾衫][游戏]
- [动画]-

## 每日成果：
- nothing

## 书房闲话
反思-学习体会

1. 近来对学习的新体会  
- 一直以来，我知道死记硬背其实是一个效率极低的学习方法，因此，我会更偏向采用理解的方法。但后来发现，对于某些知识，即便是理解了，也不一定就能习得，不能作为材料、工具或手段去运用。  
例如，日语上，我能听懂意思，也能看懂意思，但如果要表达自己的意思，无论是口语还是作文，虽然一般简单用法是没问题，但涉及比较复杂的表达，可能就无法顺利进行。  
又例如，在编程语言上，无论是基础语法，还是框架上，都能大致理解用法，但如果要按照自己的意图来设计完成一个比较复杂的逻辑结构，也可能无法顺利进行。  
- 原理上来说，在需要解决一个问题的时候，大脑通常会检索过往记忆和经验，记忆和经验可能是短期的，也可能是长期的。关键就是，如果能找到与当前问题有着联系的过往经历，对于问题的解决就能起到比较大的帮助。  
- 后来我观察自己的思考模式发现，以往对于新信息（或者是陌生信息）的处理，我很大程度上是局限在“眼见”的范围，也就是“看到过，也理解过”，但很多时候，并没有把新信息通过大脑进行一次联想加工，或过程模拟。  
而我为什么会养成了这种“局限于眼见和理解，而没有进行再加工”的习惯，原因可能和一直以来的学习态度和任务量有关。对于学习任务，我总是想用尽量少的时间来完成，好让自己有更多的时候享受其他更有意思的娱乐项目。结果，在长时间的学习过程中，让大脑养成了这么一种偷懒的习惯，虽然也不是没有成果，但大多数情况下或许无法达到预期目标，或是没有收益最大化，长久以来也只就处于一种低效率的状态。这种低效率并不是说在现实中表现出来的行为或时间管控上的概念，而是在精神层面上，对于信息的处理和把握是否到位。  
例如，一个语法结构的字面构成，闭着眼能否回忆，有没有其他相似的结构，有什么区别，应在什么场景下运用。然后试着运用，可能就会发现自己在运用方面出现错误，语法本身的崩坏，或者是词不达意之类。  
- 在经历了以上一个流程之后，一个新信息才能初步地开始在大脑的记忆里生根，随着使用的频率增多，对信息的熟悉和熟练度也得到提高，最后才能固化在记忆里。  
这里举一个很简单的例子，就是今年元旦之后，我和母亲到师傅家，母亲教师傅用缝纫机的事。在使用前，必须要给缝纫机上线，这个过程要把线，按照顺序穿过不同的细孔、调整针距等步骤。我看了一次过程，基本就记住了这个操作步骤。其实在这个过程中，我是通过大脑模拟了一次线通过细孔的顺序，也就是说，我在看母亲的讲解过程中，我通过大脑的模拟，也经历了一次整个操作的体验过程。然后等我真正要实际操作的时候，我就能把刚才的模拟经验搬出来。  
- 虽然，并不是说每一个知识点都需要进行复杂的解析研究，但作为学习目的本身，就是对于在实际当中，在有需要的时候，能够运用之前学到过的知识来解决问题。另外，对于知识点的重要程度筛选，或着是学习的优先顺序，可能也会影响技能习得的效果。  
- **结果就是，在最后，是否能够真正地完成技能习得，可能很大程度上要看，在学习的过程中，是否收集了足够大量的模拟经验，来支撑和提高在日后解决现实问题的能力。**

2.  关于介绍学习方法的书籍，比较有价值的有如下几本：  
- 《刻意练习：从新手到大师》  
- 《学习指导》  
- 《刻意练习的心态：如何培养耐心、专注和自律》  
- 《如何高效记忆》  
- 《如何高效阅读》  
- 《如何高效学习》  


---
