---
layout: post
title:  "2021-13周记录"
tags:   [周记录]
date:   2021-03-28 10:04:26
categories: [日志]
---
## 1. 周计划
- 前两天完成新标日初的语法学习并回滚复习一遍，之后开始进入中级学习。
- 周内完成数据库课题。

## 2. 运动记录
### 跑步
- 03-30，04-02

### 力量
- nothing

## 3. 工时记录
- 8/2，8/2，8/2，0/0，8/2，8/2，8/2
- 48/12

## 4. 周总结
1. 本周成果  
- 完成了新标日R2的语法学习，开始进入R3的学习。  
- 在日常的信息互通，以及午饭晚饭时段，开展与李博士的日语会话练习。  
- 了解了一下AI的基本原理。  
- 学习了SQL中的数据处理函数。  
- 开始了对敏捷开发的学习。

2. 本周不足
- 前半周比较慵懒，稍微无法集中精神。  

3. 感想
- 比起上周来说，有效工作时长提高了不少。而经过周六的实践后发现，把工作时间进行分块，番茄钟调成25分钟后，对于时间的掌控和精神力的维持，确实起到不错的效果。当然，在回家之后，体力和精神力基本处于燃尽的状态，甚至对动画游戏等娱乐项目都无法集中精神。
- 看了9部动画，但并没有进行长时间的娱乐项目，感觉稍微有点欲求不满。

---

#  03-28 星期日 晴

## 备忘

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:41
- [醒来]-06:51
- [时长]-07:05
- [睡眠分数]-71

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-4

## 活动记录
- [早餐]
- 08:00	[移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [整理]-周记录。
- [日语]
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏][晾衫][P]

## 每日成果：
- 新标日R2-L43-L46语法知识。

## 书房闲话
- 晚上吃饭的时候，和李博士交流了一下语言学习的事情。  
李博士提到，单纯的语法学习无法较大幅度地提高语言习得的效果。在掌握一部分基础单词和语法后，就应该开始尝试用既有知识来表达意思。于是决定从明天开始，无论是面对面交谈，还是线上文字或语音交流，基本采用日语来进行沟通。起初，我对这个提案或多或少会感到抵触，虽然以前我就有这么个想法，但迟迟未能下定决心去做。不过，考虑了一下，或许对语言习得确实有很好的促进作用，而且是一个免费提高语言能力的好机会，何乐而不为。结果，打算明天试试，是个怎么个感受，毕竟我作为语言领域的行外人，或者一直以来的没认真地或是成功地习得一门外语，也因此没有体会过成功习得一门外语的流程和感受。  

---

#  03-29 星期一    阴

## 备忘
- 剪头发
- 塞啤酒

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:23
- [醒来]-06:40
- [时长]-07:11
- [睡眠分数]-75

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-4

## 活动记录
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [日语]
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][收衫]
- [动画]-《堀与宫村》，第11话。

## 每日成果：
- 日语书写练习。
- 日语会话练习。
- 新标日R2-L47-L48语法知识。

## 书房闲话

外语学习之体会  

1. 语法学习  
由于多年看动画所养成的语感，在日常中对于某些场景或者某些事物，在脑内偶尔都能用日语进行描述。但也只是只言片语，或者一些很基础的简单搭配，而没有形成对一般事物系统性的陈述习惯。  
虽然已经在1年半前通过了日语能力一级的考试，但当年也就是上了一下网课，考试的时候大概知道应该选哪个答案，但并没有在体现在实际的会话运用中。近两个星期里，每天都在复习日语初级语法，而几天前，在聊天软件上，也试着用日语跟郭先生和李博士进行文字交流，发现在实际会话中，无论是书面沟通还是口头交流，利用对事物的描述性单词，加上用于组成句子的语法框架，生成他人能够理解的句子，在这个过程当中，语法知识才能起到实质性作用。  

2. 表达模式
在以往一段很长的时间里，我都处于一种少说话，或者尽量不说话的状态。其实并不是不喜欢说话，而是在沟通的过程中不一定能很好地表达出自己的思想，或者控制过程的节奏、配合对方的需要来提高整体谈话质量。但在近两年的时间里，接触到不少线上播主的节目后发现，在语言表达过程中，其实存在一定的表达模式。当然，这里不是指语言学家眼中的语言模型，而是指的类似一种谈话沟通技巧。而当这种表达模式形成后，才能体现出个人的谈话风格。于是，这种表达模式对于实际会话，其实起到相当重要的作用。  

3. 会话准备  
在某部以脱宅为内容的动画中，介绍到，关于进行正常会话的要素。除了形成属于自己的表达模式外，另外一种技巧就是对于主题和内容的选定。一般人的生活轨迹所遇到的场景，其实都在一个范围之内，身处的环境、谈话的对象、话题的选择，甚至连需要做出动作或反应，在一定程度上其实都是可预测和可控制的。于是，为了做到在各种场景下都能应对自如，可以考虑进行各种事前准备。就像动画里所说的，调整自己仪容仪表，通过录音笔检讨自己的谈话方式，调整自己的行为动作来改变现场气氛等等。当然，动画里面说的或许有不少夸张成分，但作者想表达的内容，在现代人文科学上，应该被归类为沟通术、处世术一类的技术，对人类的正常活动应该或多或少也能起到指导性作用。  

4. 会话过程  
今天在与李博士吃饭的过程中，基本是利用日语进行沟通。虽然之前会觉得，这或许不是一件容易的事情，但事实上，还是比想象中的要困难。很多时候，对于需要表达的意思和表述的单词大概能形成，但却无法进行清晰的表达。其原因可能是对于单词和语法结构的掌握不够熟练，又或者是表达模式未能形成。另外，现场会话与书面表达存在一个很大的区别，那就是，在现场会话的过程中对于对方的谈话内容必须马上或者在极短的时间内作出反应，而进行书面表达的时候，有充分的时候可以考虑文字的编排。结果就是，在会话的过程中如果碰到无法用外语来进行描述的事物时，会话就有可能终止。  
对于上述问题，李博士表示，首先，表达模式的形成可以在会话的过程中进行，而在会话的过程中，当碰到忘记原有单词或表达方式的时候，按照语义或上下文，必须习惯用另一种表达方式来填充，使得会话能继续进行下去。当然，自学生时代以来，老师就教导说“遇到不懂得生词就要查字典”，但这种其实是错误的学习方法。至于单词和语法结构的学习，可以放到会话结束后，再进行查阅检讨。  
事实上，在整个会话的过程中，谈话双方无论是在词汇语法、脉络逻辑，还是表达模式上，都会互相影响，在语言组织能力上都有促进作用。

5. 记忆与运用  
无论是对于描述事物的单词和组成句子所需要的语法结构的使用，还是表达模式的形成，在会话的过程中，确实能够起到提高水平的效果。一般来说，除非以考试为目的以外，对于外语或者说非母语的学习，根本目的在于把思想表达出来，让对方能够理解说话人的思想，从而完成整个沟通的过程。于是，在沟通的过程中需要使用到用来描述事物的单词，以及组成上下文逻辑的语法结构，作为工具来进行表达。因此，必须事先把单词和结构记入脑中。但如果脱离了使用场景，而之单纯地对单词和语法进行记忆，并不适合人类大脑的工作原理。但如果不事先进行记忆，当需要用到的时候，就有可能发生无法正常完成表达过程的情况。结果就出现了，是蛋生鸡还是鸡生蛋的问题。但参考母语的形成，大部分情况，即使没有单词语法的背诵作为支撑或许也能完成正常沟通（虽然不一定能形成很好的上下文的逻辑脉络）其原因是，在第一语言习得的过程中，一般是先有五感捕捉到事物的整体印象，然后有对其进行定义的必要，又或者先有事情的发展过程的出现，才有对其进行描述的必要。也就是说，对事物的感知和描述，以及通过语言来表达思想，一般都是是同时产生的，这才符合人类行为学的规律。   
简而言之就是，为了完成单词或语法的记忆，必须依赖场景或使用需求，才能对记忆进行固定。而同时，在实际会话的时候，又必须依靠既存的词汇来造句表达。在记忆的过程中，如果没有条件经历来自五感的刺激或者现场的体验，就要尽量靠想象力来补充，而在表达的过程中，如果没有对应的词汇存在，就尽量用其他词汇或动作替换来表达意思。当然，有条件的话，最好肯定是去外国学外语。确实没有比这个途径更靠谱的方法了。  

---

#  03-30 星期二 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:41
- [醒来]-06:41
- [时长]-06:32
- [睡眠分数]-75

## 运动   
- [跑步]-03.00

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-3

## 活动记录
- [跑步][早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [整理]-书房闲话。
- [午餐][午休]
- [日语]
- [晚餐]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]
- [动画]-《工作细胞black》，第12，13话。

## 每日成果：
- 新标日R2语法总结。
- 日语会话练习。

## 书房闲话
- 今天下午李博士因为父亲生日而回家休息顺便剪发，而我也打算明天在家休息一天，顺便处理一些家务。
- 中午依然利用午餐的时候和李博士进行日语会话。在沟通上，感觉是要比昨天要稍微顺畅一些。而且对于一些问题也能进行探讨和分析并发表感想，但对话当中的句子应该有不少的语法错误。也只能通过不断的练习的同时，对语法进行检讨，以及相互指正，逐步修正存在或可能存在的漏洞了。
- 晚餐随便咬了一个面包。夜宵叫了分炸鸡配啤酒。

---

#  03-31 星期三 晴

## 备忘
- nothing

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-00:46
- [醒来]-08:47
- [时长]-07:56
- [睡眠分数]-75

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-0/0
- [吸烟]-5

## 活动记录
- 还钱给李博士
- [其他]-整理衣服
- [其他]-紫外线消毒
- [其他]-洗风扇、吸尘机、空调滤网、鞋垫、衣服、眼镜
- [午餐][午休]
- [其他]-饮水器充电
- [其他]-丢垃圾，打水
- [其他]-吸尘，扫地，拖地
- [其他]-抹窗框、凳席
- [晚餐]
- [其他]-整理动画
- [其他]-清理烟机
- [动画]-《碧蓝微速》，第11，12话。
- [动画]-《弱角》，第11，12话。
- [动画]-《工作细胞black》，第12，13话。
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [洗澡][收衫][游戏]

## 每日成果：
- 做了很多家务。

## 书房闲话
- 虽然今天在家休息，但并没有能够放松身体。或许要找个时间去没有家人的地方才能好好休息吧。

---

#  04-01 星期四 晴

## 备忘
- 明天拿喉可安、正气丸和眼药水给李博士
- 帮李博士借书

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:42
- [醒来]-06:43
- [时长]-06:55
- [睡眠分数]-77

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-4

## 活动记录
- [料理][早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [其他]-寻找李博士要的书。
- [网购]-游戏氪金。
- [整理]-补完日志，修正敬语页面编号。
- [午餐][午休]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏][P]

## 每日成果：
- 新标日R3-L1语法知识。

## 书房闲话
- nothing

---

#  04-02 星期五 晴

## 备忘
- 中午带药给李博士，并取得饭卡。
- 下午帮李博士借书（已拿到2本，还有1本在一楼）。

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]24:08
- [醒来]-06:44
- [时长]-06:31
- [睡眠分数]-76

## 运动   
- [跑步]-03.02

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-5

## 活动记录（番茄钟：25min 休息间隔：5min）
- [跑步][早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [编程]-到达15。
- [日语]
- [午餐]-日语会话。
- [午休]
- [技术]-AI。
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [晚餐]-日语会话。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][游戏]

## 每日成果：
- 新标日R3-L2语法知识。
- 简单了解人工智能的知识。

## 书房闲话
- nothing

---

#  04-03 星期六 晴

## 备忘
- 收快递
- 带3个书签

## 坐标
- [中大]

## 睡眠
- [入睡]-23:20
- [醒来]-07:01
- [时长]-07:37
- [睡眠分数]-83

## 运动   
- nothing

## 其他统计
- [工时]-8/2
- [吸烟]-5

## 活动记录（番茄钟：25min 休息间隔：5min）
- [早餐]
- [移动]-中山大学，途中计算机英语。
- [整理]-检查备忘，下载资料。
- [网购]-买小风扇。
- [技术]
- [日语]
- [午餐]-日语会话。
- [午休]
- [编程]
- [日语]
- [整理]-检查备忘，检查备忘，上传资料。
- [晚餐]-日语会话。
- [移动]-西门口，途中计算机英语。
- [洗澡][收衫][游戏]

## 每日成果：
- 《Head First敏捷开发》工具和宣言——P33。
- 新标日R3-L3语法知识。
- SQL基础语法学习。（到7.7）

## 书房闲话

几件小事

1. 发出声响的女生  
坐同一张写字台对面的女生，估计是外语学院的学生。做的是德语学习，课本和练习册都被翻得很旧，从早上开始就一直在做笔记和练习。过程中不断地更换不同颜色的笔，但换笔的时候，不是轻放而是丢在桌面上，因此而持续不断地产生声响。直到下午5点多，竟然看连续剧笑出声音。虽然是戴着耳机，但这无疑也会对他人产生影响。既然能入读中大，我想她至少也是比较勤奋努力的人吧，但却做出这种让人困扰的行为，我不是很能理解。  
当然，这些行为并没有违法法律法规，或者到达需要管理员来干涉的程度，甚至发出的声响也没有达到所谓噪音的级别，但是，跟我尽量不要给他人添麻烦得价值观是完全相反的做法。按照我的价值观，为了达到不给他人添麻烦的目的，必须先时时刻刻注意外界或他人的动向，处处以他人的立场来看待自己，这无疑做成了自己的注意力分散，并且降低了自己做事的效率和成功率，甚至这是一种得不偿失、损害自己利益的做法。如果身在一个价值观相同的社会氛围中，大家都能互相遵守互不侵犯的约定，对于每个人来说也不是一件坏事。但在当前的中国社会文化道德氛围下，我这种做法就反而会让自己的权益受损或得不到好处咧。  
对于李博士和郭先生的行为，我也稍微进行过观察。例如李博士偶尔会在稍微安静的环境或氛围下大声说话或做出奇怪动作，而郭先生会在饭后聊天的时候玩弄餐具或剩余餐食。而且，他们都喜欢穿洞洞鞋。当然，在两年前，我就将这种行为模式定义为“日常性酒醉状态”，意为，就像喝醉了的日本人那样，进入一种不拘小节的忘我状态。

|对方                 |我                    |
|:-:                  |:-:                  |  
|活在自己的世界中      |活在他人的世界中       |
|精神容易集中          |精神容易分散           |
|不需要估计形象        |关注自己的形象         |
|容易形成独立人格或性格 |不容易形成独立人格或性格|
|自己够爽就可以        |自己爽不爽要看外界反应  |
|没意识到会给他人添麻烦 |尽量不给他人添麻烦     |
|可能不利于群体活动     |可能受制于群体压力     |

以上是价值观的对比，当然可能会有所偏颇，但大概就是这么回事了。至于哪种价值观在哪种社会里面比较有利，我暂时还没能得出结论。  

2. 女大学生被逼婚事件  
中午由于李博士消化bug，于是我只能问他拿了饭卡，自己跑食堂。午饭的时候听到了隔壁桌的女学生被家里人逼婚的事情。该女生貌似大三学生，安徽人，个子不高相貌平平。家人给介绍的貌似是在老家民政局里刚升任副科长的官二，并说公务员系统体制内稳定，日后生活质量能维持在较好的水平。而女生说，为了逃避逼婚决定不回家。日后的打算是读研读博处国，并不打算走家人安排好的路。  
当然，如果在当前社会环境条件下，活在体制内确实是对生活质量来说能有比较好的保障作用，这也是家里人这样考虑的原因。按照郭生的意见，这或许也是家里人在多年的社会经验得出的比较现实的结论。而女生更倾向于自身的可能性。我认为，这也不能算是年少无知，毕竟各人自有各人的道路。但对于信息的了解渠道和程度、个人独立人格形成的程度、家庭和社会提供的资源和条件等等，以上因素都可能会严重影响或左右一个人的前途发展。如何减少错判的机率，减低所带来的成本，是每个人都必须面对的课题。  

3. 时间管理和精神能量消耗的联系  
像春节的那段时期一样，今天也实践了番茄钟时间管理，时间定为25分钟。结果发现，间隔之间的精神能量消耗确实比一两个小时连续工作的情况要低。意思是，疲劳感没有之前那么明显。原因可能是：第一，对于自己在什么时候在做什么，有一个比较明确的定位；第二，把时间分拆后，感觉时间流动的速度加快，说明容易进入心流状态；第三，作业带来的心理负担被削弱，疲劳感减弱，因为能意识到，很快又能进行休息，于是产生一种安心感。  

4. 元认知  
在《Head First敏捷开发》一书中提到了元认知的概念，也就是对认知的认知。例如人在学习的过程中进行着各种各样的认知活动，例如各种的感知、记忆和思维。而元认知，就是在进行认知的过程中，对感知、记忆和思维进行再感知、再记忆和再思维，对认知过程尽心积极主动的监控和调节的认知过程。  
其实可能在很久之前，我就已经形成这种思维模式，但依然是个雏形，只不过是单纯地觉得，在一般的认知过程的背后，应该还有一个机制对认知过程进行调节和控制。无论是学习的认知过程，还是日常的事务处理过程，应该存在一个更加本质的机制来完成认知过程。直到后来，在游戏界里，当进入副本，对人物进行操作的时候，在胜负攸关的各个瞬间，玩家所做出的预判或决定，我们称之为“意识”。  
在原理上，其实是一样的。对于角色扮演游戏RPG来说，对于游戏内容的认知，以及如何更好地更完美地操作游戏人物以取得最佳成绩所需要的操作“意识”，是完全不同的两个概念。而“意识”或许更接近所谓的元认知的范畴。  
人之所以无法很好地完成某些任务，除了执行方法以外，或许是对于任务本身的认知出现了偏差所导致的结果。  

5. 关于“理解”在概念上或定义上的差异  
小学的时候的语文基本靠死记硬背，而数学却刚好相反，只要能理解公式的原理，在做应用题的时候直接套公式，基本就能得到正确答案。到了中学甚至大学阶段，无论是数学还是物理，虽然可能会在涉及更多的公式和定理，但只要把原理搞懂，只要通过固定的步骤，也是能得到正确答案。结果，渐渐地养成了，只要理解原理和步骤，就能获得最终想要的结果，的思维习惯。  
最近发现，在实际运用上，单靠这种模式是很难获得让人满意的结果。因为在现实工作或解决问题的过程中，很难形成一套固定的行为模式。也就是说，在“理解”了之后，还存在某些因素，最后才能到达“运用”的水平。  
按照“10000小时理论”，要称为某个领域的专家，必须在该领域经历10000小时的实践。也就是说，以往的做法，对于“理解”的定义，充其量是对原理上的了解，以及方法上的了解，大概知道是怎么一回事，也大概知道如何去进行，但若然没有养成大脑的条件反射，或足够长时间的过度练习，是无法到达“运用”的水平，就更加无法进行“熟练运用”了。而只有能够对知识进行“熟练运用”的时候，才能说是真真正正理解了该知识。  

---
