---
layout: post
title:  "2021-04月记录"
tags:   [月记录,周总结汇总,成果汇总,闲话汇总]
date:   2021-04-01 17:11:38
categories: [日志]
---
## 1. 04月计划
- 技术上，完成SQL基础学习，完成敏捷开发学习。
- 日语上，依然保持每天一课的进度，以及坚持会话练习，在会话的过程中回顾语法内容。

## 2. 运动记录汇总
### 跑步
- 04-05，04-11，04-14，

### 力量
- nothing

## 3. 工时记录汇总
- 39/08，22/04，00/00，00/00
- 00/00

## 4. 04月总结
1. 本月成果
- nothing

2. 本月不足
- nothing

3. 感想
- 比起上月有什么进步。
- 希望下月有什么进步。
- 看了多少动画。

## 5.周总结汇总
### 14周总结
1. 本周成果
- 整理周记录和月记录。
- SQL基础语法学习。（到7.8）
- 《Head First敏捷开发》，P34-228。
- 新标日R3-L4-L6语法知识。
2. 本周不足
- 因休息关系，有效工作时间变少了。
- 没做多少思想总结。
3. 感想
- 花了不少时间在《敏捷开发》的理论学习中，思想上产生了些许改变。
- 下半周处于休息状态，估计下周和这周的状况差不多吧。
- 利用休息时间，看了2部电影，补了18部动画。

### 15周总结
1. 本周成果
- 读完了《Head First敏捷开发》。
- 新标日R3-L7-L8语法知识。
2. 本周不足
- 在家休息4天，结果真正工作就只有3天不到的时间。
3. 感想
- 左拖右拖花了2周时间终于把《Head First敏捷开发》读完。减去休息的1周，也就是说读一本书，需要一周时间，60页/天，10页/小时，1页/6分钟，或许也算不上速度快了。
- 周六晚上去师傅家，估计隔天基本就废在家中了，尚且当作休息日吧。
- 这周在家休息补番和开坑，看了44部动画。

### 16周总结
- nothing

### 17周总结
- nothing

## 6. 成果汇总
- 整理周记录和月记录。
- SQL基础语法学习。
- 《Head First敏捷开发》。
- 新标日R3-L4-L8语法知识。

## 7. 闲话汇总
### 04-04
1. 清明节  
从昨天开始就是清明假期，地铁里面的人比上班时段还要多，或许明天也是如此。  
昨天郭先生说，在去拜祭的途中，在高速公路上，和往年一样垃圾成堆。还有即使开奔驰的，依然也会随意丢垃圾，或许这根本不是物质上的问题，甚至也不是文化上（这里的文化是指基本生活知识或思想道德规范）的问题，而是整个民族在精神上过于贫乏的原因了（中国文化的深层结构）。

2. 发出声响的女生  
不是昨天的女生，也不是坐在和我一张桌上，但隔着几张桌子依然能够听到她发出的声响。行为大手大脚，即使被旁边的男生盯着，也依然肆无忌惮地我行我素。  
而今天坐在和我同一写字台上的女生，带的手表也经常碰到桌面而发出响声。如果是我的话，我会选择暂时把手表放到台面上，离开的时候才戴上。（当然，硬是要说那是价值一万几千的手表不能放手，那我也没办法。）或许，这才是中国人应有行为模式吧。我已经分不清是我有问题，还是其他人有问题，是哪里出问题了。  

3. 图书馆的男女比例  
今天是周日，又是清明假期的第二天，来到图书馆学习的人数虽然没有往常的多，但也不少。而来的学生不少是女生，男生只有其五分之一。对于这个情况，我向郭先生提出了疑问，“如何解释【知识就系力量】【科学技术系第一生产力】的观点”。郭先生的解释是，当年这么提出，是要建立在你知识比我高，才能体现出力量的差别。提出的时间，中国就是处于知识比其他国家低的时期。而现在的情况更像香港的状况，真正能读书的，女比男多，但能迈入中产领域的是男比女多。男人如果有眼光有资源或者有运气支持的情况下，比较容易混到中产，而女人也可以通过读书来到达中产以下的领域，对于没眼光没资源没运气男人，就只能沦落到底层了。  
结果，就现阶段来说，读书，或者是知识的积累，充其量也就是进步的其中一种途径。但读书以外可能存在更多的途径来完成各种不一样的目标，能通过不同的手段来满足不一样的需求。或许，读书，已经不是唯一的出路了。当然，最后还是要看资源、眼光，又或是运气是否足够了。  

### 04-05

性格差异之猜想  

1. 理论性人格-原因探究，清心寡欲，期待稳定，坚持己见  
2. 实践性人格-解决方法，遵从本能，欢迎变化，善于沟通
3. 瀑布模型与敏捷开发，尽早、可持续性交付 & 欢迎变更

### 04-16

近来的思想汇总  

1. 老萧做生意4讲。
2. 敏捷开发（Scrum，XP，精益）。
3. 《科学研究中的想象力，洞察力和理解力》，王鸿生。
4. 人生目标，持续驱动，学习，赚钱，练习，实践。
5. 作为一个工程师或者手艺人，在造一个作品时需要关注的是，尽量提高作品质量的同时，尽量降低所花费的时间和成本。
6. 持续获得快乐的唯一手段：实践（物理上或精神上的创作、实验、改造世界）。

### 00-00
- nothing

## 8. 吸烟统计汇总  

| 日期 | 平 | 贵 | 共 |
|:--:|:--:|:--:|:--:|
| 0  | 0  | 0  | 0 |
