---
layout: post
title:  "敬语总结1"
tags:   [日语]
date:   2021-03-30 18:05:25
categories: [笔记]
---

# 使用的对象
1. 上级、领导
2. 陌生人
3. 郑重场合
4. 外人，如相对于自己公司的同事以外的，其他公司的职员

# 尊他语（尊敬語）　　
## 1. 简述  
又称（尊敬語），属于素材敬语。主语一般是长辈、上级或外人。主要看于说话人的亲密程度来定。  

## 2. 動（ら）れます  
概念：动词被动形式，并不表示被动，表示太高主语的地位。  

|動|ます|動（ら）れます|
|:--:|:--:|:--:|
|動１|帰ります|帰られます|

例1：部長は毎日ジョギングをされます。  
例2：張先生は日本へ行かれました。　　

## 3. お＋「動１/動２-ます」＋になります  
不能用这种形式的情况：  
- 「動１/動２-ます」剩一个音的，如「見ます」
- 「動３」，如「勉強します」

|動|-ます|お～になります|
|:--:|:--:|:--:|
|動１|帰ります|お帰りになります|
|動２|済みます|お済みになります|

例1：お客様はもうお帰りになりました。　　
例2：お食事はもうお済みになりましたか。　　

## 4. お＋「動１/動２-ます」／ ご＋「動３漢字」＋ください  
不能用这种形式的情况：  
- 「動１/動２-ます」剩一个音的，如「見ます」
- 「動３」中的「来ます」「する」　　

|動|-ます|お／ご～ください|
|:--:|:--:|:--:|
|動１|座ります|お座りください|
|動２|食べます|お食べください|
|動３|利用します|ご利用ください|

例1：どうぞお座りください。  
例2：エスカレーターをご利用ください。  

## 5. 特殊形式  

|基本型|尊他语（基本型）|尊他语（ます形）|
|:--:|:--:|:--:|
|見る|ご覧になる|ご覧になります|
|食べる|召し上がる|召し上がります|
|飲む|召し上がる|召し上がります|
|来る|いらっしゃる|いらっしゃいます|
|行く|いらっしゃる|いらっしゃいます|
|いる|いらっしゃる|いらっしゃいます|
|する|なさる|なさいます|
|言う|おっしゃる|おっしゃいます|
|くれる|くださる|くださいます|
|知る|知っています|ご存知です|
|～ている|～ていらっしゃる|～ていらっしゃいます|
|～てくれる|～てくださる|～てくださいます|　　

例1：先生，召し上がりますか。   
例2：小野さん，木村部長，何時に戻るっておっしゃいましたか。    
例3：まず，ホテルにチェックインなさいますか。  

## 6. 名词/形容词举例

|名词|形容词|
|:--:|:--:|
|お食事|お忙しい|
|お荷物|お元気|
|お客様|お若い|
|お手紙|お暇|

---

# 自谦语（敬譲語）
## 1. 简述  
又称（敬譲語），属于素材敬语。通过压低说话人或说话人一方来表示敬意。  

## 2. お＋「動１/動２-ます」／ ご＋「動３漢字」＋します  
不能用这种形式的情况：  
- 「動１/動２-ます」剩一个音的，如「見ます」  
- 「動３」中的「来ます」「する」　　

|動|-ます|お／ご～します|
|:--:|:--:|:--:|
|動１|話します|お話しします|
|動２|見せます|お見せします|
|動３|連絡します|ご連絡します|

例1：お荷物はわたしがお持ちします。  
例2：明日の午後，ご連絡します。    

## 3. 特殊形式  

|基本型|自谦语（基本型）|自谦语（ます形）|
|:--:|:--:|:--:|
|見る|拝見する|拝見します|
|食べる|いただく|いただきます|
|飲む|いただく|いただきます|
|来る|参る|参ります|
|行く|伺う|伺います|
|聞く|伺う|伺います|
|する|いたす|いたします|
|言う|申す|申します|
|あげる|差し上げる|差し上げます|
|もらう|いただく|いただきます|
|知っている|存じている|存じています|
|～てあげる|～て差し上げる|～て差し上げます|
|～てもらう|～ていただく|～ていただきます|　　

例1：わたしがそちらへ伺います。  
例2：中国から参りました。    
例3：招待状，拝見いたしました。  

## 4. ～ていたたけますか　　
是「～ていたたきますか」的可能形式。礼貌形式是「～ていたたけませんか」  
例1：この服，ちょっと小さいので，取り替えていたたけませんか。    
例2：教えていただけませんか。  

## 5. 動（さ）せていたたきます　　
使役形：「動（使役形）ていたたきます」  
礼貌形：「～（さ）せていたたけませんか」    
例1：明日，もう一度連絡させていただきます。    
例2：頭が痛いんですが，帰らせていただけますか。  

## 6. ございます／名ございます　　
あります的礼貌说法。  
例1：社長，一つお伺いしたいことがございます。    
例2：お客様，おつりでございます。

## 7. おります／～ております　　
います的礼貌说法。  
例1：午後はずっと社におります。    
例2：いつもお世話になっております。

## 8. 自谦语一般举例

|普通说法|自谦语|
|:--:|:--:|
|わたし|私|
|わたしたち|私ども|
|会社|～社|
|人|～者|
|あした（明日）|みょうにち（明日）|
|きのう（昨日）|さくじつ（昨日）|

---

# 礼貌语
## 1. 简述  
又称（丁寧語），属于素材敬语。ます／です形式。　　

---

# 美化语
## 1. 简述  
又称（美化語），并不表示尊敬。　　
例：お金  

---

# 郑重语
## 1. 简述  
动作无接收者，对听话人表示敬意。  

## 2. 活用形式  
いる　　＞　　おる
ある　　＞　　ござる
である　＞　　でござる

---
