---
layout: post
title:  "《尽管去做 无压工作的艺术》读书笔记"
tags:   [读书笔记]
date:   2021-03-11 09:52:50
categories: [笔记]
---
指定下一步工作的具体行为；  
确定工作的预期结果；  
把下一步行为和预期结果放入组织管理系统中。  

大脑善于思考，不善于记忆。  
材料的转化？  
材料——模糊不清残缺不全的任务清单  
过程——行动管理  
自下而上的价值/横向和纵向的行动管理  
目的——把一切赶出你的大脑  
短期记忆：储存不完整，尚未决定和没有组织安排好的材料，过多材料容易导致超负荷。  

横向管理工作的5个阶段，而一天中分别处理5个阶段将大有收获。  
1. 收集一切引起我们注意力的事情  
收集工具——工作蓝成功收集三个因素：
-	每一个悬而未决的事情都被收集到收集工具中，而不是在大脑里
-	收集工具够用即可，无需太多种类
-	定期清空收集工具
2. 加工处理，确定他们的实质和解决方法（这是一件什么事？）  
下一步行动清单（包含日程安排）  
能够采取行动的事务  
工作任务清单（有必要被执行的任务）  
下一步行动清单：预先确定的工作（条件已满足）  
待处理清单（条件为外部因素）
日程表（时间已确定）  
接受回复的提示清单。  
不能采取行动的事务垃圾  
孵化器（将来某事/也许）  
参考文件归档系统
3. 组织整理得出的结论  
工作的定义：由几个步骤构成的我们所期待的结果。  
工作的参考性资料——归档系统
4. 列出行动的选择方案

回顾和检查工作  
每月/每周查阅收集和处理材料  
生活/3~5年/1~2年/责任和义务/当前工作/目前的行动  
5）	行动

纵向管理——巧妙指定工作计划  
（工作流程管理计划）  
我的理解：对工作进行更加细致的分析以及执行步骤切割  
自由式计划模式  
消耗最低程度的时间精力，创造最高的价值人的大脑完成任意一项任务的步骤：  
1.	定义目标和原则  
2.	展望成果  
3.	集思广益（收集）  
4.	组织管理（分析）  
5.	明确下一步行动方案  
（和软件工程的开发流程做对比） 非自然式计划模式  
对目标没有明确定义，在收集和分析前，就提出想得到一个好方案。并不符合大脑的自然思考模式。  
先出提纲还是先出报告？ 反应式计划模式  
自然式计划法的技巧，5个阶段：  
一、定义目标和原则  
目的：意图，为什么  
界定成功/决策标准/阐明重点/拓宽选择  
庆祝自己取得的任何一点进步，而不要等待一切变得完美无缺的时刻。通常做一个艰难抉择的唯一途径，就是回到目的上。  
集结资源/激发动机  
如果对自己的行动缺乏十足的把握，你就不可能尽力以为之。  

原则：规则，条例，标准  
察觉原则对工作带来的阻碍，原则的有效性和合理性。  
二、展望成果  
前景：成功的景象。  
最终成果的现实蓝图。聚焦：集中精力  
想象力比知识更仲要。——爱因斯坦复杂的激活体系。  
自发的创造机制是以目的论为根据，遵循目目标和成果而运作。阐明结果：  
在促使事物在现实生活发生之前，必须在大脑中进行构想。  
在知识工作领域中，最有效的技能之一就是创造清晰可见的结果。  
三、集思广益  
捕捉你的想法：心智计划法——头脑风暴。  
认知分布：把信息从大脑中清理出去，放进一个客观并可以经常回顾的模板中。为什么？因为人无法把精力集中到某一主题上超过几分钟。  
/*    
我们一般定义的所谓“集中精神”或者“注意力集中”，可能是个假命题。真实情况可能是，注意力分散是个常态，只不过，对于所谓的“集中”，其实是利用物理工具或者思维工具，在更加分散的多重任务之间来回切换，从而达到完成某一目标的假象。   
*/  
开动脑筋的关键技巧：  
1.	不判断、不评估、不质疑、不批判  
2.	追求数量、不追求质量  
3.	把分析工作至于次要位置  
四、组织协调  
明确主次因素、先后次序。工作计划确认了更细微的工作成果。组织管理的基本要素：  
1.	事件的意义  
2.	排序（构成因素，先后次序，重要程度）  
3.	必要的描述  
五、下一步行动  
阐明预期达到的目的，列出清单，表明真正的工作，控制每一项任务的下一步行
动。  
对于一个事情，具体打算做些什么？ 基本要素：  
1.	针对这个工作中的每一个行进中的环节，决策下一步的行动  
2.	如果有必要的话，在计划过程中就决定下一步的行动方案  
在处理任何工作时，不要忘记要去明确下一步的行动。养成这一习惯才能轻松控制  

明确下一步行动的执行负责人和执行时间。  
计划的详细程度决定于，只要让它摆脱对大脑的纠缠就足够了。  
（但会不会纠缠，又是一个很主观的因素）  
心理压力产生的原因：没有界定工作的预期效果，以及下一步的具体措施。  
（但，这个”下一步措施“是否具有现实意义咧？）  

确定时间、空间和工具  
备忘，日程表（记录的载体、能够通过回顾提醒、需要经常回顾反复确认） 把出现的想法马上记录到白纸（工具）上。  
预留时间：  
专门预留两天时间（一个大时间块）来管理计划（收集，加工，决定下一步）。  

在有限的时间里解决某个问题，能够感受到控制力的提高，以及强烈成就感。确定空间：  
工作空间的基本要素：工作桌面、工作蓝。  
每一个人都必须建立自己的控制中心，来处理一切事务，在家，在工作场所或旅途中。  
准备好工具：  
资料框、文件夹、透明胶、橡皮筋白纸——一张纸产生一个想法  
即时贴、回形针、订书机——纸张的整理打孔机、打签机、废纸篓  
日程表——用于记录重要而艰巨的事（日程计划的制定）  
（虽然doitim里面有任务管理功能，但缺乏笔记或者记录回顾的功能） 提升工作效率的最佳手段之一，就是拥有乐于使用的管理工具。  
两种归档的区别  
一般性参考资料归档：有趣有用的各类文章、手册、论文、笔记、印刷品分门别类的归档：合同、报表、行政审批材料、报销单、收据  

构建归档系统的要素：  
1.	参考资料文件夹放在触手可及的地方  
2.	一个按照字母顺序排列的系统  
3.	准备大量备用文件夹  
4.	抽屉中的资料少于3/4  
5.	用自动打签机标注文件夹  
6.	选择质量好的文件柜  
7.	尽可能地消灭悬挂文件夹  
————————————————————  
1.	收集阶段——填充工作篮  
花费1~6个小时来收集一切信息资料。原因： 1.有助于认识到自己面对的工作量。  
2.	能够对“隧道的终点”进行确认。  
3.	在进入加工处理环节时，解除心理对未确定事情的缠腰焦虑，  
   把一切吸引注意力的事务拉拢到一起，就会自然进入到思想高度集中的状态，  

   并且具有良好的控制力。可能存在的问题：  
1.	收集内容太多（一眼就决定是没有价值的，马上倒掉）  
2.	可能偏离到清理和管理组织的环节中  
3.	可能碰到已经收集或整理过的情况  
4.	可能碰上紧急的事情。（除非不得不马上处理，否则就先收集） 需要收集的地方：  
办公桌、抽屉、工作台、柜橱地板、墙壁、书架  
设备、家具、固定装置  
（哪些分散了注意力，哪些可以采取行动，那些不应该放在那里，物品的实际  


大脑——所有的想法  
（打事、小事、个人私事、工作问题）  
“不完全事件的启动器”清单  
职业方面：  
已经开始的工作，但沿未完成评估/回顾检查需要开始处理的工作建议  

对别人的承诺/许下的诺言文章老板/合伙人晋升材料  
同事指南手册/说明书下属重新编写和编辑  
机构中的其他人员需要确定的会议“圈外”人需要了解决策情况的人  
顾客  
其他机构重要阅读/复查资料专业人士金融方面  
需要进行/获得的交流现金流内部的/外部的数据统计  
发起/作出反应预算电话预报/预测  
语音邮件损益  
电子邮件资产负债表传呼机最高赊账限额传真计划和组织管理  
信件正式计划（目的，对象，目标） 备忘录当前的各项工作（下一阶段）  
其它需要完成/上交的文字资料即将出现的各项工作  
报告  
商业/营销计划供应品  
机构的进取心办公室/现场即将发生的事件办公室管理会议家具  
发言稿装饰品  
机构的组织结构等待设备上的变化信息  
安装新系统/设备指派给他人的工作/任务旅行需要完成的重要工作  
银行答复  
应收账款信件欠债备忘录 零花钱电话 管理建议  

法律事宜要求保险报销  
人事安排零用现金政策/程序保险  
顾客已经订购的货物内部的修理中的物品外部的票据  
市场营销其它决定促销职业发展  
销售培训/研讨会  
客户服务需要学习的事物系统有待改善的事物  
电话  
需要特别掌握/学习的技能： 计算机  
办公设备录音录像培训其它设备个人简历  
公用事业外部教育  
文件归档研究―――需要搞清楚… 存储职业服装柜  
详细的目录个人方面  
已经开始但还未完成的研究与发展的事项需要开始处理的工作打算去的地方  
对别人许下的诺言打算会见或拜访的人配偶当地的旅游景点  
孩子管理  
家庭金融方面朋友账单  
专业人士银行 借贷的物品投资  
工作：其它组织机构贷款服务税款  
市政保险  
志愿者司法事宜  

需要进行/获取的交流文件归档家庭等待…  
朋友邮购订单职业方面修理  
发起或回复：退还电话外借物品  
信件医疗资料卡片待回信函  
即将发生的事件家庭/家居事项特殊场合房东  
生日财产所有权  
周年纪念日法律方面的婚礼不动产  
毕业典礼分区制节假日交税  
旅游建筑商/承包商周未之行供暖/空调度假水管  
社交活动供电  
文化活动屋顶情况体育活动风景  
车道车库/贮藏室  
墙面/地板/天花板汽车修理/保养装饰品工具  
家具行李  
公共设施宠物用具器皿保健灯泡/电线医生厨房用具牙医  
洗衣机/吹风机/吸尘器专科医生需要整理清扫的区域爱好  
计算机书籍/cd  
软件外出跑腿的差事硬件五金店  
连接线杂货店  

cdrom 市场  
电邮/因特网银行电机洗衣店  
录像机文具店  
音乐/光盘/录像带社区照相机/胶卷街道  
电话学校  
体育设施当地政府柜橱/衣物市政事宜  
2.	处理阶段——清空工作篮  
目的：  
1.	丢弃你不再需要的一切  
2.	完成任何用不了2分钟就能搞定的事情  
3.	把任何可以委托他人处理的事情交代出去  
4.	为所有需要超过2分钟的工作标注提醒，并纳入管理系统中  
5.	明确一些较为重要的工作和任务工具：工作流程图  


方法指导：  
1.	从最上面的一项开始处理  
只判断是否2分钟内解决，下一步行动方案不是紧急搜索，要对所有事情进行判断  
2.	一次只处理一件事  
不要只把精力放在简单事情上，而把复杂事情放一边，导致再次积压3.永远不把任何事情放回工作篮  

马上判断事情的实质和处理方法。关键性问题：下一步行动是什么  
不需要采取行动的状况：  
1.	垃圾——不想回复的电邮，垃圾邮件，过时的任务等  
2.	孵化器——宣传小册子，三周后的会议，软件升级广告  
3.	参考资料——归档系统需要采取行动的状况：  
1.	需要具体思考下一步的行动——清理车库，申报纳税  
2.	可能生成一个接一个的任务  
3.	行动步骤必须是绝对的具体行动  
清理车库，并不是下一步行动，因为缺乏对具体措施的细致描述无法明确下一步具体的行动，会造成一种心理间断。  
每当考虑这一问题时，这个心理间断都会存在。渐渐就产生了一种抵触情绪。决定了下一步行动后：  
1.	实施——如果可以2分钟内完成的话  
竟然有如此多能2分钟内能完成的重要工作  
2.	指派给他人——例如，让老板过目、征求合伙人同意不要忘记跟踪。（放入“等待”的条目中）  
3.	纳入管理系统中——例如，为朋友购买生日礼物，商量投资计划放入“悬而未决”条目中，尽快解决。  
明确手中的“工作”  
工作——任何承诺达到的目标，需要一步以上的行动才能完成。  
3.	管理阶段——建立工作清单  
滴水不漏的组织管理工作，对于关注更加广阔的领域来说，是必不可缺的条件。需要管理的事务的7个大类，必须清晰界定他们之间的功能性分别  
1.	一个“工作”清单  
2.	工作的辅助性资料  
3.	日程表中的行动和信息  
4.	“下一步行动”清单  
5.	“将来/也许”清单  
6.	“等待”清单  
7.	参考资料清单的定义：  
清单仅仅是保存工作的手段，并不需要刻意进行重要度排序  

随着事情的推进，清单将自动发生变化清单可以是以下3中形式的任意一种：  
1.	一个文件夹，包括一些各自独立的记录，记录着同一范畴的事物  
2.	在一张有标题的纸上，列出完整的目录  
3.	一个软件或者电子记事本上的详细目录  
管理“提醒”事务（日程表、悬而未决、等待、将来/也许） 管理日程表：  
1.	只把“艰巨而重要的工作”记录在日程表上，其他所有工作都围绕着该主题  
2.	安排在日程表上的工作安排，界定了每天所有责任的严格精确的界限  
3.	“越快越好”事务：  
可以按照执行环境来列入清单中。（跑腿，电脑桌） 对清单进行分类：  
超过50个下一步行动的清单，最好把不同的下一步行动进行分门别类1.电话联系  
2.	跑腿 ——如超市购物  
3.	电脑旁	——如电子邮件  
4.	办公室  
5.	家里 ——如整理车库  
6.	议事日程  
7.	阅读回顾管理“等待”  
管理书面形式的工作流程管理各种工作的提示信息  
工作清单：  
1.	用于提供一个完整全面的回顾机会  
2.	确保所有的计划已制定出行动方案，不存在数漏  
3.	在回顾中加强控制感  
4.	评估工作量  
不要使用辅助性材料来作为提示的工具  
辅助性材料一般归为“参考资料”或“等待”事务，并没有确定下一步行动， 容易引起排斥  
正确的方法是，把目标明确的工作添加到工作清单中管理特殊工作的思考过程：（属于辅助性材料）  
新的工作计划念头、旅行方案、文章触发的新想法、值得讨论的话题不应该丧失关于某个工作、主题或者话题的任何一个想法  

管理参考资料：（其实是个归档系统）  
参考资料：对工作无影响力，不存在没有了解的工作，只充当资料库。参考资料种类：  
1.	一次性资料归档——书面资料、电子邮件  
2.	组分类的归档  
3.	台式旋转架、联络管理器（地址、电话号码、邮箱、生日、雇佣日期）  
4.	图书馆、档案馆  管理“将来某时/也许”清单：  
1.	把涌上心头的想法都塞进这个清单  
2.	不需要全部实现  
3.	有机会就回顾一下日程表的用途：  
1.激活计划的启动器  
现在不需要立即执行，在具体的某天某时启动执行2.可能希望参与的活动  
定出某项活动的临近期限，在期限前作出决定3.促进作出决定的催化剂  
需要作出很重要的决定，但现在不满足条件，条件来自自身  
（如果条件在外部，就应该列入“等待”）  
核查清单  
1.	清理内心深处的计划和行动  
对于某一计划，必须有明确的定义。把计划转化为实际下一步行动，评估  工作量。  

规划工作和职责范围内的关键区域  
每一项“工作”的层级划分。事业——团队——人员安排  
情况越似异常，控制力越应该加强，面对新的职责，填补所有空白例如，CEO出走、工作岗位变更  
2.	一个核查清单：  
“个人主张（如有关价值观的个人陈述）” “工作责任范畴”  
“旅行核查清单” “每周回顾”  
“培训计划的组成要素”（当推出某项计划时，需要处理的情况，从前期“客户”  

“会议核查清单”（当准备召开一个会议时，需要筹备的所有的事情） “焦点区域”（生活中的重要角色和责任）  
“我生活/工作中的关键性人物”（评估人际关系，推动事态的发展  

“管理图表”（需要管理和维持的输出领域和关键性人物） “个人发展”（应该定期评估的情况以确保个人平衡与发展）  

4.	检查阶段——回过头看看  
承诺：目前实施的行动是你必须这样做，而你未进行的工作对你来说也无关紧要。  
管理系统必须随着事态的发展及时更新，否则，当事务内容超出系统管理范围，大脑将不信任管理系统，导致大脑重新负担起记忆/加工/提醒的工作，大脑重新进入低效率工作状态。  
回顾工作的两个主要情况：  
1.	需要回顾哪部分的内容？什么时候回顾？  
2.	为了确保整个系统的正常运行，需要采取什么行动去回顾？多久一次？ 什么时候回顾？  
1.	每天（每周）固定时间，例如早餐时、工作前、周末睡觉前的几秒钟  
2.	特定行动前，例如开会前、打开电脑前、午饭后  
3.	在某个环境中，例如在家里、火车上、飞机上回顾什么内容？  
1.	日程表  
2.	下一步清单  
适当时间回顾适当内容  
1.	上班前，检查工作清单  
2.	下班后，检查家庭事务清单  
3.	周末在家中，检查社交清单每周回顾检查  
1.	散纸张，名片、收据、办公桌、衣服口袋小纸片  
2.	笔记，将来/也许、等待、想法  
3.	日程表，前一周的记录，这一周的记录  
4.	下一步清单  
每周回顾的时间点：周五下午，原因：  
1.	对于一周发生的事务还记忆尤新，能够进行完整的剖析和回顾时完成。  
2.	如果有一些事务必须这周完成，或联系某些人，可以赶在周末前的工作日及  
3.	清理一下精神上的储存室，安心在周末放松自己，享受悠闲时光。  

如果认为所有的事情已经得到彻底的确认、澄清、评估、付诸实行，这大概是个错觉回顾”大局“：  
长期目标、预期结果、前景、原则。  
一年、三年、五年、十年，事业发展，生活方式  
思考是工作和生活的精髓，同时也是最难做到的事情。帝国的创建者们在争分夺秒  
地算计着，而其他人却在嬉戏。如果你不是自觉地努力进行这种自我指导的思维过程，那么你就是向懒惰屈服让步，你将永远失去控制自己生活的能  力。——戴维凯克奇（虽然不知道这个人是谁）  
5.	行动阶段——选择最佳方案  
怎么选择行动方案：  
相信自己的意愿，依赖直觉和本能反应，通过做许多事来增强这种信用感。  
（这并不意味着可以随心所欲。） 决策下一步行动时，依赖4个标准：  
1.	环境  
根据环境组织安排工作（电脑旁，办公室，家里，超级市场，网店） 2.时间  
根据时间空挡的长短，把适当的工作插入空档期中。3.精力  
重要的工作放在巅峰状态时做，精神疲倦时做消耗较少脑力的工作。  
即使并非处于最佳状态中，也没有理由变得松懈、低效。  
4.重要程度  
明确责任和工作量，明确那些事能够办到，哪些是根本办不到。  
当你对于管理系统失去控制力的时候，往往经不住诱惑去处理手头上并不是十分重要的事情，以此为借口来逃避堆积如山的工作。  
评估每日工作的3个标准：   
1. 处理预先明确的工作  
2.	处理随时出现的新工作  
对于突发事情可以立即动手解决，前提是必须明确对于既定计划的影响  
在生活中干扰和打断原本是难以比面的，因此不能否定突发事情存在的正在处理完突发事情后，继续执行既定计划学会在不同的工作之间跳跃
3.	安排下一步的工作  
回顾检查的6个层次：（仔细挖掘身边的所有细节）  
如果做某个行动，是与生活目标或价值观相冲突，应毫不犹豫地维护自己的立如果工作安排与所设立的目标背道而驰，要达到目标，就应该重新定义重  点和取得成功的最佳场所，是你目前的位置及你现在的工作。  
自上而下地开始工作 VS 自下而上地开始工作  
自上而下：事情受到高一个层级推动，明确上一层级的具体前景的基础上，决定下一层级的具体行动。  
自下而上：做好精神准备，先把握好底层的一切细节，以此为基础，提升工作  
跑道：保证行动清单完美无缺，以实现对局面的完全控制。（遵循第二章


    除了日程表以外的各种行动和等待事宜，一般会超过50件。
1万英尺：完成“工作”清单。超过一步以上才能搞定的事情。限定每周


2万英尺：界定“工作”的责任范围。在社会、工作岗位、家庭所充当的
  设置重点区域，确保所有的工作和下一步行动得到明确的界职业方向，如：员工培训、合作伙伴、销售计划
个人方向，如：健康管理、子女教育、财务管理、创造性表达3~5万英尺：考虑一个行动目录，定义“ 为了达成预期目标，该采取什么  
创造性地思考工作  

从长远角度来评估包括，个人发展、市场环境、家庭生活质在无法确信自己的目标时，永远不可能清楚自己什么时候  
（为时1年以上的活动：事业、公司、婚姻、孩子、艺术）  

从想法转入现实时需要策划的5个阶段：自由式计划模式  
（目标原则、展望成果、集思广益、组织管理、下一步行动方案） 思考工具：
电子记录工具（电子记事本）、书面记录工具（纸张、笔）、白板  
窍门：  
1.	养成收集和自省的习惯  
收集信息的时候，感到糟透了，又感到好极了  
消极情绪的来源：自我信任感丧失的症状，自己撕毁了同自己签订的协议
（对方撕毁了合约，约定时间客户没有如约，自己没能完成起草计划书任务）  
下，然后划掉变更处理方法：  
1. 不签订协议，降低标准，干脆把非必要的任务丢到垃圾桶  
2. 完成协议，从“2分钟内就能解决的事情”开始，记录  
3. 重新签订协议，把事务清理出大脑，在大脑以外进行协议  

（在6年前曾经告诉自己应该清理一下车库，6年内，每次经过车库，都会听到自己给自己抱怨）  
处理方法：  
1. 降低对车库的标准，就让他继续脏，以后都不整理了  
2. 履行协议，清理车库  
3. 放到“将来/也许”清单中，每周看一次，有时间就清理需要收集多少？  
直到大脑空空如也。  
按照使用场景来安排事务。集体利益  
集体中的问题，如果一直积累不解决，会引起团队紧张，知道最后问题一下子爆发。  
2.	提出”下一步行动是什么“的问题，来处的问题理工作篮中的事务  
（例如，检修汽车——保养汽车发动机，更换轮胎——打电话给汽修店） 把“下一步行动”作为全盘思考的一个组成部分。  
如果不明确下一步行动，会议或讨论将永远不会结束。  
每个人或团队把”下一步行动是什么“作为最基本的问题提出，就能显著提高工作  

（确定”下一步行动“能使能量、生产力、透明度提高）  
领先的秘密在于开始行动。开始行动的秘密在于把复杂大宗任务分解成为可操作  

的细小工作，然后开始实施第一项任务。——马克吐温  
从基层入手，定义出真实行动的概要，并组织管理起可以依赖的提示信息，是提高工作效率的钥匙。通常情况下，由于没能对下一步行动作出最后判断  ，使得最简单的事情也会常常遇到障碍。  
如果缺少了下一步行动，在当前的现实情况下，在将要实施的计划中将会留下一种潜在的巨大的断层。  
停止消极的想象，总能增强人的精力。为了达到这一目的，可用”下一步行动“来麻痹大脑。因为把事情推动到下一步行动时，会有解脱的感觉。最后，把精力转移到可实施和完成的任务时，将大大增强精力和方向感。  
区分”材料“和”行动“的区别，避免只是把“材料”还原“新的材料”而不是具体的“行动”。
下一步行动的标准：  
清晰：为什么要做，  
    什么时候，  
    什么地点，  
    谁来负责，  
    需要什么资源，  
    期望的结果是什么  
责任：“团队精神”应该体现大家积极参与定义问题的实质，委派某人负责具  
体实施。  
工作成效：在确认预期结果后，马上确定需要分配调配的各种资源。  
（避免缺乏对“长期”工作的下一步行动的决策。“长期”工作不是“将来/也许”。）  
授权：在受到外部压力和内心紧张的驱使之前，积极主动地把事情搞定，将有助为下一个自我价值的实现打下坚实基础。  
    当某个人再为某事抱怨时，可以尝试问一问，“那么，下一步行动实  
什么？”
（抱怨预示着某人不愿意为改变当前局面承担任何风险，尽管局面有改善的可能 性，又或者在情况完全时空后，也不愿意调整自己的计划，这只是一种暂时而空洞的自我承认的外在表象。）

3.	关注结果  
放慢速度，摆脱那些单调而无意义的事，能够增强注意力和提高解决问题的能力。展望前景能提高工作效率——明确具体的工作，判定可以解决问题的具体行动。  
生活中只有两个问题：  
1）你知道你想得到的是什么东西，但你不知道应该如何获得它。  
2）你根本不知道你到底想要什么。解决办法：  
1）	指定一个目标  
2）	促成这个事情  
人类生命的本质——旨在不断地创造问题和解决问题  
多层次的成果管理：目标、价值观、前景 /  电话号码、约会、杂货物品清单设想一下成功的前景，是一项我们需要强化的重要能力。  
消极抵触的情绪应该转化为对不同层次理想结果的关注。  
没有明确任务的展望只是梦想 缺乏前景的任务只是痛苦的劳作  
同时拥有前景和任务才是世界的希望  
