---
layout: post
title:  "《学习之道》读书笔记"
tags:   [读书笔记]
date:   2020-07-08 16:21:41
categories: [笔记]
---
# 第一章
1. 关键字：  
- 組塊法
- 回想法
- 類比法
- 少量多餐
- 專注與發散
- 充足睡眠
- 自學
- 將概念解釋給別人聽
2. 科学学习
- 基础——问题驱动、自我分析、归纳对比、进修勤练、反馈改善
- 进阶——强化记忆、积极创新、适度兴奋

# 第二章——放松点（弹珠机图）
- 阅读一章前，先快速阅览，再阅读细节。然后不按顺序反复阅读，再上网搜索或看视频讲解。  
- 专注模式（focused mode）和发散模式（diffuse mode）。  
- 数学和科学知识的抽象性和隐晦性，克服拖延对学习的重要性。  
- 定式效应会阻碍产生更好的方法和答案（一叶障目，先入为主，被直觉误导，没学走就开始跑）。  
- 用番茄时间法克服拖延。（25分钟专心作业，然后休息）。  
- 即时回顾学习内容。

# 第三章——学习即创造（爱迪生图）
- 灵光一闪：数学、科学、美术、文学、创造性学科。
- 模式切换方法：睡觉、洗澡、坐公交、散步、冥想、运动、听音乐。
- 别怕落在同学后面，要放慢脚步。
- 跳出思维定势（眨眼、刻意闭眼能让思维暂时脱离专注模式）。
- 在两个专注学习期之间留出时间，让发散模式发挥作用，使得神经模型得以巩固。（砖墙图）
- 自制力很强的人很难关闭专注模式。
- 工作记忆和长期记忆。（重复、创建映像、联系、思维宫殿、间隔记忆）
- 睡眠能够提升解决问题和理解知识的能力。

# 第四章——组块构建与避免能力错觉（拼图）（工作记忆和长期记忆的丝带）
- 注意力与理解和记忆的关系。
- 构建组块：1）集中注意力在组块上；2）理解信息的基本概念，互相联系进行打包；3）获取背景，应用场合
- 自上而下，总揽全局；自下而上，搭建组块。
- 能力错觉（提取练习）和回想（自我检验）的重要性。
- 课堂上学到一个概念和能用概念解决一个实际问题，完全是两回事。实现概念到应用的飞跃，唯有不断运用概念。
- 工作记忆-建立概念-回想-理解概念-回想-	..-提取工作记忆到长期记忆-回想-再提放回长期记忆-......
- 想要熟练掌握材料，并在此基础上进行创造性思考，必须把他们牢牢钉在记忆里。
- 创意丰富的科学家与专业能力强但缺乏想象的个体之间的差异在于，兴趣的广泛程度不同。
- 序列式思维是与跳跃式思维相对的思维方式。
- 解体途径：1）按顺序逐步推理；2）跟随整体直觉。而大部分难题都是由直觉解决。
- 一天之内再次强化学习模型，再构造神经模型得的起始阶段至关重要。若不强化， 学习模型就会在脑海中消失。
- 重复和练习的背后是大脑在创造固化组块，难点就在于它们会让人觉得枯燥乏味。
- 在数学和科学的学习中，必须进行适量的练习和重复，否则就无法构建组块来支撑专业技能。
- 常把知识挂在嘴边。
- 使用穿插学习法，避免在同一问题上过度学习。
- 学生应该从准备考试的角度，去思考每一条作业题。
- 在有限时间内的学习技巧：  
1）读一读（但不要做）布置的家庭作业或模拟试题。  
2）复习讲义笔记。  
3）重做课堂笔记中的例题。  
4）完成布置的家庭作业或模拟测试。为大脑构建记忆肌肉。

# 第五章——预防拖延
- 对一项人任务的恐惧会比这项任务本身消耗更多的时间和能量。
- 对任务的恐惧和苦思对付任务的方法，会激活大脑中的痛感中心。
- 人往往讨厌做自己不擅长的事。为了回避痛感，从而产生了拖延。
- 应该习惯每次学习一点点。克服拖延成瘾。

# 第六章——小恶魔无处不在
- 习惯的四个部分：信号、反应程序、奖励机制（拖延是一个很容易养成的习惯）、信念。
- 避免拖延，尽量少用意志力，用新习惯代替旧习惯。唯一要用到意志力的地方，是改变对信号的反应。
- 《拖延心理学》：养成新的信号，从而保护反应程序。（例如把手机和笔记本交给他人保管）
- 每次得到信号，大脑会进入旧有的反应程序，当这个压力点出现的时候，必须主动注意去改变旧有习惯。
- 只有当大脑期待新的奖励，关键的转变才会发生，才能养成一个新的习惯。
- “习得性勤奋”让乏味的工作变得徒然生色。
- 对新系统的坚信不疑，有助于突破难关。
- “心理对照”：拿未来和当下的状态做对比，从而改变现实。（假如想考医学院， 就把自己想象成一个医生。）
- 想要避免拖延，就不要专注于结果，而是要专注过程。
- 不要在意是否在时间内完成了作业或者掌握了关键概念，重点应该放在完成任务的行动上，就是所谓的过程。
- 番茄时间——在25分钟内专注手头上的工作，而不是完成后的结果。
- 把注意力放在过程而非结果上，避免对自己做出评价，可以更放松地沉浸在工作进程当中。
- 一心多用，不断转移切换注意力，意味着脑中的新观点新概念没有机会生根发芽， 导致精神力迅速枯竭，容易精神疲劳。

# 第七章——搭建组块对抗发懵
- 搭建强大组块的步骤，建立和强化不断联结在一起的神经元网络：  
1）全程在纸上解决一个重难点题目；  
2）重做一次，格外注意关键步骤；  
3）休息一下；  
4）睡眠；  
5）再来一次。（可以练习）  
6）添加新题目，建立第二个组块，重复上面1-5步；  
7）主动重复，利用闲余时间回想某题目的关键步骤；
 - 建立“组块桌面”，为组块创建分门别类的“快捷方式”。
 - 强效学习方式：  
1） 刻意练习：专注于学习解题步骤中最难的部分，并提高对这部分的解题速度。相比纯碎的重复阅读，回想才是学习过程中最好的刻意练习方式；  
2）反复进行提取练习（回想），是最好的学习方法；——————重点  
3）通过测试得到反馈，改变已有知识体系或为其添砖加瓦。  
4）避免通过重读材料的方式自欺欺人，在材料上画标记只会产生能力错觉。系统地理解并写下想要掌握的每个步骤，擅用提取练习——————重点

# 第八章——工具、建议和小技巧
- 冥想——对干扰想法视而不见。正面思维技巧会增加个人优势，负面思维会把问题复杂化。
- 自我实验，对自身的各种监控观察、自我验证，情绪、体重、睡眠和其他活动， 从而改变拖延习惯。进入番茄时间状态后，切换到更注重过程的任务上。
- 对抗延迟——把要做的事情写下来。
- 如果计划和日志不起作用，可以写在黑板或白板上。
- 设定结束时间（下午5点停止作业？）（时间管理！！！）在辛苦工作的同时，坚持为自己留出闲暇时光，能比夜以继日的大忙人做出更优秀的成绩。
- 成为习惯的主人，必须把小恶魔至于掌控之下。
- 必须短时间内完成学习任务，在完成非学习任务的同时，进行主动复习，或进入发散模式。

# 第九章——拖延的小恶魔总结篇
- 那些少见的创造性突破，通常是经历了一番神经紧张的准备、竭尽全力的努力，甚至熬夜工作后才姗姗来迟。
- 在不工作时，一定要休息，绝不会做其他事情。
- 驻足与回顾，用充分的时间来搜索自己的组块资料库，让大脑把具体的问题与宏观层面联系起来。
- 完成很多富有挑战性的工作就像吃萨拉米（意大利腊肠）一样。要把它切片，一口一口吃，每吃一口就庆祝一下。
- 各领域中世界一流的学者都认为，成为专家的道路非常不易。他们在那些烦闷冗长、困难重重的时光里步履艰难。获得成就后，现在得心应手，开起来好像很简单一样。
- 其实并没有那么困难，等开始做得时候事情就会变得容易一些。有时候做一些不喜欢得事情其实是好事。

# 第十章——增强你的记忆力
- 干扰是记忆力的最大敌人，带上耳塞和眼罩能避开干扰，最好是两耳不闻窗外事。
- 不要死记硬背，充满创造力地构建记忆组块的过程，不断揣摩推敲记住的知识。
- 视觉空间记忆系统（结合听觉嗅觉味觉和触觉）。
- 图片与右脑的视觉中枢直接相连，视觉区域有强化记忆的能力。图像能起到对乏味难记的概念进行压缩简化的作用。
- 使用记忆宫殿——视觉记忆、逻辑记忆。（意义对记忆的重要性）
- 我们通过大脑的视觉皮层听觉皮层感觉皮层和运动皮层来记忆事物，运用大脑更多区域能建造更强大的记忆模型。
- 空间思考能力、空间思维、空间记忆的提高，可以通过对东西的拆解和组装来强化空间认知能力，或通过某些运动，如篮球足

# 第十一章——记忆技巧
- 概念的理解和记忆——创造形象生动的比喻或类比
- 把自己当成一个概念，如乘坐一个电子，或在节点之间来回奔走演示最短路径算法。（来自潜意识和梦境的类比）
- 运用科学中的比喻，形象化的想象。（科学和工程领域上，对微观世界的猜想）
（猴子图）要把知识从工作记忆转移到长期记忆，关键：  
1.容易记忆（夸张），重复次数足够多。  
2.创造意群，编造故事（理解和储存信息的重要方式）  
动笔写写，提高手脑之间的直接联系。  
自言自语，自己说给自己听，比反复阅读或划重点要有用。——————重要    
规律的锻炼，能促进脑区中的新神经元的形成，提高学习能力和记忆力。  
学会用视觉化方法处理数学和科学概念是达到大师境界的强有力手段。（加速组块的获取和宏观视野的形成）  
记忆过程锻炼了创造力，未来的联结虽然还没出现，但已经提前铺垫了天马行空的可能。——————重要

# 第十二章——学会自我欣赏
- 不断重复练习会产生肌肉记忆，形成组块。必要时能快速利用组块，关闭意识系统，仅依赖直觉做出行动。
- 强大的记忆力，很难发挥创造力——思维定势
- 拥有相对较小的工作记忆空间，意味着更轻松的归纳学习内容，让新旧知识更有创意地联结在一起。
- 对困难的部分进行刻意训练，是普通智力者上升到“天赋异禀”的有效途径。
- 重复训练能加深喝拓宽思维组块，拓展工作记忆。

# 第十三章——塑造你的大脑（卡哈尔）
- 先天的不足，能靠后天的勤勉和专注弥补。
- 快速学习数学和科学的关键，就是意识到每个所学概念都可以与已有知识进行比较。

# 第十四章——借方程的诗歌打开心灵之眼（芭芭拉·麦克林托克）
- 将隐含内容赋予方程表达式，心中要看见方程背后的意义和背景。
- 简化学习内容，并对其拟人。给脑中的抽象概念赋予生命。
- 并非现有理解才有解释，理解是解释的产物，要像5岁小孩一样做解释。
- 迁移——把所学知识运用到新背景中。
- 学习围绕着抽象且形成了组块的概念精髓，有助于把概念迁移到多种问题上。
- 拖延会随着任务频繁切换来打断和干扰迁移的进行，使得大脑因为不够专注而无法形成固化神经组块。

# 第十五章——学习的复兴（外科医生）
- 比智力更重要的往往是毅力。
- 以自学为目标去接触学习材料，从入门到精通。
- 只有学生主动参与课题，而非仅听他人言传，才能取得最好的学习效果。
- 小心不要成为“粘人学生”，这些学生只是希望导师对膨胀自我的关注。
- 真才实学的教师会鼓励学生自主学习。很多教授在课堂上运用“主动式教学”和“合作式教学”。
- 一些学生的慢条斯理的思考方式，反而是他们注意到一些别人忽视掉的困惑细节。
- 同理心不一定对所有人都有好处，关键是调整到平心静气的状态，无视那些以挫败别人为乐的人。
- 你是自己的骄傲，尤其应该骄傲于那些让你“与众不同”的特质，并把它用作你成功的秘密武器。

# 第十六章——避免自负
- 感觉和知觉合称感知。提防感觉障碍和知觉障碍的负面影响。
- 左脑负责在专注模式下解释世界，使人保持乐观甚至过度自信，死板、教条、自我中心。
- 右脑有助于“把握全局”、“代入情景”，质疑现状、寻找矛盾。
- 波尔清楚，只要对方有所见解，与人合作、集思广益都会有所帮助。
- 《弱连接理论》——你的熟人数量，而非好友数量，决定了你能得知的最新资讯。

# 第十七章——参加考试
- 考试本身就是效果非凡的学习经历。
- 考试只是一般学习步骤的一个延申。
- 备考检查清单
- 家庭作业  
1.尽力理解课本内容。  
2.跟同学一同解决作业问题，或者至少有跟他们核对过答案。  
3.在跟同学合作之前，自己先尝试写出每道题的解法。  
4.积极参与家庭作业的小组讨论。  
5.去到困难的时候请教老师。  
6.理解作业中所有问题的答案。  
7.对于不明白的家庭作业题目的解法，在课堂上寻求解释。  
8.仔细阅读学习指导手册，并理解手册上面的题目。  
9.快速列出解题纲要，而不在基础计算上花时间。  
10.和同学一起复习学习指导手册和问题，并相互提问。  
11.积极参与考试前的复习课，并提出任何不确定的问题。  
12.在考试前合理安排睡眠。
- 考试方法：  
先从难题入手，一两分钟没解决就马上跳回去解决简单题目。  
先把最难题目放入大脑，再转移注意力进入发散模式。
- 克服考前恐惧：  
制定备选计划。  
注意力转移到呼吸上。  
考试前一天快速浏览复习材料。  
通过心理干预，降低高压状况下的焦虑感，靠的是改变心态。  
考前片刻写下自己对于临近考试的感觉和想法，有助于释放脑中的负面想法。  
让积极的言语和内心想法贯穿整个备考过程。

# 第十八章——释放无限潜力
- 大脑的重塑由你掌握，重塑的关键在于坚持不懈，明智地对待大脑的优势和弱点。
- 要提升专注力，重新定向对干扰信号的反应，利用番茄工作法，完成一轮辛苦专注后再享受放松。
- 专注模式和发散模式交替，形成像水泥加固的稳健神经结构。
- 透彻理解的组块成为自己根深蒂固和久经磨练的一部分，培养出像肌肉一样固化的神经组块。
- 运用创造力来帮自己想象、记忆和理解复杂的概念。
- 世上最擅长思考的人用的一个窍门就是简化，用小孩都能听懂的语言来解释事物。  

- 10个好的学习法则：——————重要  
1.运用回想  
2.自我测试  
3.对问题进行组块  
4.间隔开重复动作  
5.在练习中交替使用不同解题技巧  
6.注意休息  
7.使用解释性的提问和简单类比  
8.专注  
9.困难的事最先做  
10.心理对照  

- 10个坏的学习法则  
1.被动重复阅读  
2.满眼尽是重点标记  
3.瞟一眼解题方法就觉得胸有成竹  
4.等到火烧眉毛才开始学习  
5.已经清楚解法却重复解答同一类题  
6.与朋友一起学习变成闲聊  
7.做提前忽视读课本  
8.有疑问点却不找老师或同学核对并解决  
9.时常分心，却以为自己学得足够深入  
10.睡眠不足

# 总结：
- 专注模式、发散模式
- 工作记忆、长期记忆
- 回想类比、组块习惯
- 记忆宫殿、对抗拖延
- 自我欣赏、注意休息
