---
layout: post
title:  "SQL基础学习笔记"
tags:   [SQL]
date:   2021-03-15 14:36:43
categories: [笔记]
---
# 遇到的问题

1. nothing

# 简单的操作

### 1. 在cmd运行MySQL  
`mysql -uroot -p123456`

### 2. 在cmd上退出MySQL  
`exit`

### 3. 在cmd上停止MySQL服务（必须具备管理员权限）  
`net stop mysql`

### 4. 在cmd上开始MySQL服务（必须具备管理员权限）  
`net start mysql`

### 5. 在cmd上查看MySQL的版本  
`mysql --version`
`mysql -V`

### 6. 创建数据库  
`create database db_test;`

### 7. 删除数据库  
`drop database db_test;`

### 8. 导入.sql脚本文件  
`source c:\db_test.sql;`

### 9. 显示数据库  
`show databases;`

### 10. 使用数据库  
`use db_test;`

### 11. 在MySQL中查看版本  
`select version();`

### 12. 查看当前正在使用的数据库  
`select database();`

### 13. 终止正在编写的语句  
`\c`

### 14. 查看数据库里面的表  
`show tables;`    

### 15. 查看其他数据库中的表  
`show tables from [databasename];`

### 16. 查看表结构  
`desc [tablename];`

### 17. 查看表的创建语句  
`show create table [tablename];`

### 18. 查询全部字段，但不建议用*，建议写明字段，提高可读性  
`select * from emp;`

### 19. 查询一个字段
- 如：员工姓名  
`select ename from emp;`

### 20. 查询多个字段
- 如：编号和姓名  
`select empno,ename from emp;`

### 21. 运算符
- 如：计算一年的薪水  
`select ename,sal * 12 from emp;`

### 22. 字段改名显示，用as
- 如：把编号和名字的字段改名显示  
`select empno as no,ename as name from emp;`

# 条件查询 where

### 23. =
- 如：查询薪水为5000的员工名  
`select ename,sal from emp where sal = 5000;`
- 如：查询字符串的时候要加""或''，Windows平台下的MySQL对大小写不敏感  
`select ename,job from emp where job = 'MANAGER';`

### 24. <>，!=
- 如：查询薪水不是5000的员工名  
`select ename,sal from emp where sal <>= 5000;`

### 25. between...and...
- 如：查询薪水在[1600~3000]范围的员工名  
`select ename,sal from emp where sal between 1600 and 3000;`
- 如：和以下语句效果一致  
`select ename,sal from emp where sal >=1600 and sal <=3000;`

### 26. null,必须配合is一起使用
- 如：查询没有补助的员工名  
`select ename,comm from emp where comm is null;`

### 27. 条件查询，and
- 如：查询职位是MANAGER，而且薪水在2500以上的员工名  
`select ename,job,sal from emp where job = 'MANAGER' and sal > 2500;`

### 28. or
- 如：查询职位是MANAGER或者是SALESMAN的员工名  
`select ename,job from emp where job = 'MANAGER' or job = 'SALESMAN';`

### 29. in，在枚举范围内查询
- 如：上例，可以改成  
`select ename,job from emp where job in('MANAGER','SALESMAN');`
- 如：in三个数值，就只有等于这三个值的项才会被找出，in不是范围  
`select ename,sal from emp where sal in (1250,3000,5000);`

### 30. not，剔除条件项留下其他项
- 如：薪水不是1600和3000的员工名  
`select ename,sal from emp where not(sal=1600 or sal=3000);`
- 如：效果和以下语句一致  
`select ename,sal from emp where sal <> 1600 and sal <> 3000;`
`select ename,sal from emp where sal not in (1600,3000);`

### 31. like % _  ，%匹配任意个数字符，_匹配一个字符
- 如：查询名字为'M'开头的所工名  
`select ename from emp where ename like 'M%';`
- 如：查询名字为'N'结尾的员工名  
`select ename from emp where ename like '%N';`
- 如：查询名字为包含'O'的所有员工名  
`select ename from emp where ename like '%O%';`
- 如：查询名字为第二个字是'A'员工名  
`select ename from emp where ename like '_A%';`

# 结果排序 order by

### 32. 默认从小到大
- 如：查询薪水，以默认方式按照薪水排序  
`select sal from emp order by sal;`

### 33. where + order by，order by必须放where的后面
- 如：查询职位是MANAGER的薪水，以默认方式按照薪水排序  
`select job,sal from emp where job='MANAGER' order by sal;`

### 34. 按照多个字段排序
- 如：先按照job排序，再按照sal排序  
`select job,sal from emp order by job,sal;`

### 35. 手动指定排序顺序，asc从小到大，desc从大到小
- 如：查询薪水，从小到大排序  
`select sal from emp order by sal asc;`
- 如：查询薪水，从大到小排序  
`select sal from emp order by sal desc;`

### 36. 多个字段手动排序
- 如：按照职位从大到小排，薪水从小到大排  
`select job,sal from emp order by job desc,sal asc;`

# 数据处理函数 / 单行处理函数

### 37. lower()，转小写
- 如：把员工名转小写  
`select lower(ename) from emp;`

### 38. upper()，转小写
- 如：查询职位是MANAGER的员工名，把manager转大写  
`select ename from emp where job = upper('manager');`

### 39. substr(field,index,length)，截取，第一位是1
- 如：查询第一个字母是M的员工名字  
`select ename from emp where substr(ename,1,1)='M';`

### 40. length(field)，字段长度
- 如：查询长度为5的员工名  
`select ename from emp where length(ename)=5;`

### 41. trim(' '),去掉首尾空格，不会取出中间格
- 如：查询职位为'MANAGER '的员工名  
`select ename from emp where job=trim('MANAGER ');`

### 42. str_to_date('字符串','匹配格式')，年为大写Y
- 如：查询'11-17-1981'入社的员工名  
`select ename,hiredate from emp where hiredate=str_to_date('11-17-1981','%m-%d-%Y');`

### 43. date_format('field','%Y-%m-%d %H:%i:%s')，把字段格式转换为指定格式  
- 如：查询1985年1月1日之后入职的员工信息，并把入职时间格式化为%Y-%m-%d %H:%i:%s  
`select empno as no, ename as name, date_format(hiredate,'%H-%m-%d %H-%i-%s') as hiredate from emp where hiredate > '1985-01-01';`

### 44. date_format(now(),'%Y-%m-%d %H:%i:%s')),获取当前系统时间  
- %H——4位年份
- %h——2位年份
- %M——月份，January，February...December
- %m——月份，01，02...12
- %c——月份，1，2...12
- %D——日期，1st，2nd...31st
- %d——日期，01，02...31
- %H——小时，00，01...23
- %h——小时，00，01...12
- %i——分钟，00，01...59
- %s——秒数，00，01...59
- %r——12小时，hh:mm:ss AM
- %T——24小时，hh:mm:ss
- 如：查询现在的系统时间，格式是：YY-MM-dd hh:mm:ss来显示
`select date_format(now(),'%Y-%m-%d %T') as date;`

### 45. format('field','dateType'),格式转换  
- 如：查询员工薪水，结果添加千分位  
`select empno,ename,format(sal,'$1,111') as sal from emp;`
- 如：查询员工薪水，结果添加千分位，两位小数  
`select empno,ename,format(sal,2) as sal from emp;`  

### 46. round(数字,保留小数点后几位),四舍五入
- 如：123.6，四舍五入后取整  
`select round(123.6);`
- 如：123.567，四舍五入小数点保留一位  
`select round(123.567,1);`

### 47. rand()，0到1之间的随机数
- 如：生成0到99间的随机数  
`select 100 * rand();`
- 如：生成0到99间的随机整数  
`select round(100*rand());`
- 如：随机抽取记录数  
`select * from emp order by rand() limit 2;`

### 48. case 字段 when 等于值1 then 执行操作1 when 等于值2 then 执行操作2 else 其他情况时，执行的操作 end
- 如：职位是MANAGER的员工薪水提升1倍，职位是SALESMAN的员工薪水提升0.5倍    
`select ename,job,sal,case job when 'MANAGER' then sal*2 when 'SALESMAN' then sal*1.5 end as new_sal from emp;`
- 以上结果对于其他薪水没有变化的项，在new_sal列里会显示为NULL，若想填入原来结果，需加else  
`select ename,job,sal,case job when 'MANAGER' then sal*2 when 'SALESMAN' then sal*1.5 else sal end as new_sal from emp;`

### 49. ifnull(field,0),如果字段的值是NULL，就用0来代替
- 如：计算包含每月奖金的全年收入  
`select ename,sal,comm,(sal+ifnull(comm,0))*12 as yearsal from emp;`

# 分组处理函数 / 多行处理函数（不能用在where后）

### 50. count(field),计算数量
- 如：取得记录条数（表中行数，因为插入行时始终有一列会有数据）  
`select count(*) from emp;`

- 如：取津贴不为NULL的员工数（自动忽略NULL项）  
`select count(comm) from emp;`

- 如：取得工作岗位数  
`select count(job) from emp;`

- 但以上查询结果是所有非NULL项的数量，如果要忽略重复项，需要加上distinct  
`select count(distinct job) from emp;`

### 51. sum(field),取得某一列的和，NULL会被忽略
- 如：取得所有员工每月工资的总和  
`select sum(sal) as sals from emp;`

- 如：取得所有员工每月津贴的总和  
`select sum(comm) as comms from emp;`

- 如：取得每月工资和津贴的总和  
`select sum(sal+ifnull(comm,0)) as 'sal+comm' from emp;`

### 52. avg(field),取得某一列的平均值
- 如：取得平均工资  
`select avg(sal) as 'avg of sal' from emp;`

### 53. max(field),取得某一列中的最大值
- 如：取得最高工资  
`select max(sal) as 'max of sal' from emp;`

### 53. min(field),取得某一列中的最小值
- 如：取得最低工资  
`select min(sal) as 'min of sal' from emp;`

- 如：取得最早入职的员工的入职时间  
`select min(hiredate) as 'old of hiredate' from emp;`

### 54. 组合聚合函数，把上述分组处理函数放在select一起使用
- 如：计算薪水的数量，总值，平均值，最大值，最小值  
```
select
    count(sal) as 'CountSal',
    sum(sal) as 'SumSal',
    avg(sal) as 'AvgSal',
    max(sal) as 'MaxSal',
    min(sal) as 'MinSal'
from
    emp;       
```

# 分组查询 group by

### 55. group by,分组查询
- 如：按照岗位分组，查询该岗位所有员工的总和  
`select job,sum(sal) from emp group by job;`

- 如果要对上面结果再按照总和从小到达排序，可在group by后加上order by  
`select job,sum(sal) as SumSal from emp group by job order by SumSal;`

- 如：先按照岗位，再按照部门分组，然后计算薪水总和  
`select job,deptno,sum(sal) from emp group by job,deptno;`

### 56. having,专门针对分组查询后的数据进行条件过滤
- 如：按照岗位、部门分组，计算分组后的薪水总和，再取大于2500的项  
```
select
    job,deptno,sum(sal) as SumSal
from
    emp
group by
    job,deptno
having
    SumSal>2500
order by
    SumSal asc;
```

# 连接查询，跨表查询

### 57. 内连接（SQL92语法）
- 如：查询员工名，薪水，所属部门名称，薪水要大于2000  
`select e.ename,e.sal,d.dname from emp e,dept d where e.deptno=d.deptno and e.sal>2000;`

### 58. 内连接（SQL99语法），省略inner关键字
- 如：查询员工名，薪水，所属部门名称，薪水要大于2000  
`select e.ename,e.sal,d.dname from emp e join dept d on e.deptno=d.deptno where e.sal>2000;`

### 59. 内连接（SQL99语法），不省略inner关键字（实际一般会省略）
- 如：查询员工名，薪水，所属部门名称，薪水要大于2000  
```
select
    e.ename,e.sal,d.dname
from
    emp e
inner join
    dept d
on
    e.deptno=d.deptno
where
    e.sal>2000;
```

### 60. 外左连接（SQL99），没有连接的项也会以NULL显示出来，省略outer关键字
- 如：查询员工名和部门名，部门信息表 左连接 员工信息表，即使operations这个部门没有员工  
`select e.ename,d.dname from dept d left join emp e on e.deptno=d.deptno;`

### 61. 外右连接（SQL99），没有连接的项也会以NULL显示出来，省略outer关键字
- 如：查询员工名和部门名，员工信息表 右连接 部门信息表  
`select e.ename,d.dname from emp e right join dept d on e.deptno=d.deptno;`

### 62. 外右连接（SQL99），没有连接的项也会以NULL显示出来，不省略outer（实际一般会省略）
- 如：查询员工名和部门名，员工信息表 右连接 部门信息表  
```
select
    e.ename,d.dname
from
    emp e
right outer join
    dept d
on
    e.deptno=d.deptno;
```

### 63. 自连接，把一张表看作两张表
- 如：查询员工姓名和自己的领导姓名,但只能显示有领导的，没有领导的就无法显示了  
`select e.ename as Ename,m.ename as Mname from emp e,emp m where e.mgr=m.empno;`

- 上面例子也可以用外右连接，来显示没有下属员工名  
`select e.ename as Ename,m.ename as Mname from emp e right join emp m on e.mgr=m.empno where e.name is null;`

- 上面例子也可以用外左连接，来显示没有领导的员工名  
`select e.ename as Ename,m.ename as Mname from emp e left join emp m on e.mgr=m.empno where m.ename is null;`

# 子查询 / select语句的嵌套

### 64. 在where语句中嵌套select语句
- 如：查询管理者的姓名与编号  
- 第一步，先找到管理者的编号，然后去重  
`select distinct mgr from emp where mgr is not null;`
- 第二步，再以管理者编号作为员工编号找出员工名  
```
select empno,ename
from emp
where empno in(select distinct mgr from emp where mgr is not null);
```  

- 如：查询薪水大于平均薪水的员工信息  
- 第一步，计算平均薪水  
`select avg(sal) from emp;`
- 第二步，用where过滤出大于平均薪水的人的信息  
`select empno,ename,sal from emp where sal>(select avg(sal) from emp) order by sal;`

### 65. 在from语句中嵌套select语句
- 如：查询各部门的平均薪水所属等级，需要显示部门编号，平均薪水，薪水等级  
- 第一步：按部门分组，查询平均薪水  
`select deptno,avg(sal) from emp group by deptno;`  
- 第二步：按照平均薪水，连接薪水登记表，显示薪水等级  
```
select a.deptno,a.AvgSal,g.grade
from (select deptno,avg(sal) as AvgSal from emp group by deptno) a
join salgrade g
where a.AvgSal between g.losal and g.hisal
order by a.deptno;
```

### 66. 在select语句中嵌套select语句
- 如：查询员工所属部门，要求显示员工姓名和部门名称  
`select e.ename,(select d.dname from dept d where e.deptno=d.deptno) as dname from emp e;`

# union 与 limit

### 67. union，合并集合
- 如：分别查询出职位时MAGAGER和SALESMAN的信息，然后用union进行合并,必须字段的个数相同  
```
select * from emp where job='MANAGER'
union
select * from emp where job='SALESMAN';
```  

### 68. limit，只列出，在查询结果中的，一定范围或数量的信息
- 如：列出查询结果中前5行  
`select * from emp limit 5;`  

- 如：列出查询结果中，从第二条开始的3行  
`select * from emp limit 1,3;`  

- 如：列出薪水最高的前5名员工的信息  
`select * from emp order by sal desc limit 5;`  

# 表 增 / 删 / 改

## 创建表

### 69. create table...创建表，以下是具体格式
- create table [tableName](  
-   [columName] dataType(length),  
-   [columName] dataType(length),  
-   [columName] dataType(length),  
-   ...  
- )  
- set character_set_results='utf8';  

- MySQL常用数据类行
- char(length)             定长字符串，储存空间大小固定，适合作为主键和外键  
- varchar(length)          变长字符串，储存空间等于实际数据空间。   
- double(有效数字位,小数位) 数值型   
- float(有效数字位,小数位)   数值型  
- int(length)               整形  
- bigint(length)            长整型  
- date                      日期型  
- blob                      Big Large OBject二进制大对象  
- clob                      Character Large OBject字符大对象  

- 如：创建学生信息表，学号、姓名、性别、出生、email、班级  
```
create table t_student(
    stu_id int(10),
    name varchar(20),
    sex char(2),
    birthday date,
    email varchar(30),
    class_id int(3)
);
```

### 70. create table [newTableName] as [select old table]，复制表
- 如：复制学生信息表，重命名位t_studentBak  
`create table t_studentBak as select * from t_student;`  

### 71. drop table [tableName]，删除表
- 如：删除学生信息表  
`drop table t_student;`

- 上面例子，可以加入if_exists，先判断表是否存在  
`drop table if_exists t_student;`

## 修改表结构

### 72. alter table [tableName] add [fieldName] [dataType],增加字段
- 如：在学生信息表中，增加电话号码字段  
`alter table t_student add teleno varchar(20);`  

### 73. alter table [tableName] drop [fieldName]，删除字段
- 如：在学生信息表中，删除电话号码字段  
`alter table t_student drop teleno;`  

### 74. alter table [tableName] modify [fieldName] [dataType]，更改字段数据类行
- 如：在学生信息表中，将性别的char(3)更改位char(5)  
`alter table t_student modify sex char(5);`  

### 75. alter table [tableName] change [oldFieldName] [newFieldName] [dataType]，更改字段名及数据类行
- 如：在学生信息表中，将性别的名称sex char(5)更改为gender char(3)  
`alter table t_student change sex gender char(3);`  

##  修改表数据 DML

### 76. insert into [tableName]([fieldName1],[fieldName2]...) values([value1],[value2]...)，往表中插入数据
- 如：添加学生信息：1,'Jack','M','2011-01-01','jack@gmail.com',302  
```
insert into  
t_student(stu_id,name,gender,birthday,email,class_id)  
values(1,'Jack','M','2001-01-01','jack@gmail.com',301);  
```

- 上面例子，也可以省略字段直接插入，并不提倡这么做,当字段位置发生变化的时候会发生错误  
```
insert into  
t_student  
values(2,'Bob','M','2002-01-02','Bob@qq.com',302);  
```  

- 除了默认格式插入日期外，还可以用str_to_date来格式化插入  
```
insert into
t_student(stu_id,name,gender,birthday,email,class_id)
values(3,'Lucy','F',str_to_date('01-03-2003','%m-%d-%Y'),'lucy@sina.com',301);
```  

- new()添加系统时间  
```
insert into
t_student(stu_id,name,gender,birthday,email,class_id)
values(4,'Amy','F',now(),'Amy@yahoo.com',302);
```  

### 77. update [tableName] set [fieldName1]=value1,[fieldName2]=value2 where ...，修改表数据
- 如：修改Amy的邮箱地址为Amy@hotmail.com  
`update t_student set email='Amy@hotmail.com' where name='Amy';`  

### 78. delete from [tableName] where ...，删除数据
- 如：删除Amy的记录  
`delete from t_student where name='Amy';`  


## 创建表约束

### 79. NOT NULL，非空约束，某个字段不能为空  
- 如： 学生姓名不能为空
`name varchar(20) NOT NULL`  

### 80. UNIQUE，唯一约束，某个字段不能重复  
- 如：电子邮件地址不能重复  
`email varchar(30) UNIQUE`  

- 或者，上面不加UNIQUE，在最下面加入  
`CONSTRAINT unique_email UNIQUE(email)`  

### 81. PRIMARY KEY，主键，某个字段不能为空，也不能重复，每张表都应该有主键  
- 如：学生编号不能为空，也不能重复，设为该表的主键，最好加上NOT NULL，虽然不加的话系统会自动加  
`stu_id int(10) NOT NULL PRIMARY KEY`  

- 或者，上面不加PRIMARY KEY，在最下面加入  
`CONSTRAINT pk_stu_id PRIMARY KEY(stu_id)`  

### 82. FOREIGN KEY，外键，与另一张表的主键对应，保证参照完整性
- 如：学生信息表t_student的class_id为外键，与班级信息表t_class的主键class_id对应  
`CONSTRAINT fk_class_id FOREIGN KEY(class_id) references t_class(class_id)`  

## 修改表约束 增/改/删

### 83. alter table [tableName] add CONSTRAINT ...，添加约束
- 如：给t_student表的stu_id添加主键约束  
`alter table t_student add CONSTRAINT pk_stu_id PRIMARY KEY(stu_id);`

### 84. alter table [tableName] modify [fieldName] [dataType]，更改字段数据类行
- 如：更改gender字段为NOT NULL    
`alter table t_student modify gender char(3) NOT NULL;`

### 85. alter table [tableName] drop ...，删除约束
- 如：删除t_student表的stu_id添加主键约束     
`alter table t_student drop pk_stu_id;`

### 86. 查询表约束信息
- 各表的约束条件保存在information_schema数据库中，因此先跳去该库  
`use information_schema;`

- 约束信息存在于table_constraints中  
`select * from table_constraints where table_name='t_student';`






# 34道练习题

1. 取得每个部门的最高薪水的人员名称。  
1）格式：ename,sal,deptno  
2）期望结果  

+-------+---------+--------+
| ename | sal     | deptno |
+-------+---------+--------+
| KING  | 5000.00 |     10 |
| SCOTT | 3000.00 |     20 |
| FORD  | 3000.00 |     20 |
| BLAKE | 2850.00 |     30 |
+-------+---------+--------+

3）实现方法  
第一步，按部门分组，求出每个部门的最高薪水  
`select deptno,max(sal) as MaxSal from emp group by deptno;`
第二步，与上表进行连接，查出各部门薪水与上表一致的人名  
```
select e.ename,e.sal,t.deptno
from emp e
join (select deptno,max(sal) as MaxSal from emp group by deptno) t
on e.deptno=t.deptno and e.sal=t.MaxSal
order by t.deptno,e.sal;
```
